---
title: "※ 六国论"
author: ""
unit: "8-2b"
index: 16
page: "150-"
---

[^-a]选自《嘉祐集笺注》卷三（上海古籍出版社1993年版）。苏洵（1009—1066），字明允，眉州眉山（今属四川）人，北宋散文家。
[^-b]: 〔赂秦〕以财物赠予秦国，这里指向秦割地求和。赂，赠送财物。
[^-c]: 〔或曰〕有人说。这是设问。下句的“曰”是对设问的回答。
[^-d]: 〔互丧〕相继灭亡。
[^-e]: 〔率〕全都，一概。
[^-f]: 〔完〕保全。
[^-g]: 〔以攻取〕用攻战（的方法）取得。
[^-h]: 〔厥先祖父〕他们的祖辈父辈。厥，相当于“其”。祖父，泛指祖辈、父辈。
[^-i]: 〔暴（pù）霜露〕暴露在霜露之中。和下文的“斩荆棘”连起来，形容创业的艰苦。暴，同“曝”。
[^-j]: 〔举以予人〕拿来送给别人。
[^-k]: 〔奉之弥繁，侵之愈急〕六国送给秦越多，秦侵犯六国越厉害。
[^-l]: 〔判〕决定，确定。
[^-m]: 〔以地事秦……火不灭〕语出《史记·魏世家》和《战国策·魏策》。
[^-n]: 〔迁灭〕灭亡。
[^-o]: 〔与嬴〕亲附秦国。与，亲附、亲近。
[^-p]: 〔远略〕长远的谋略。
[^-q]: 〔至丹以荆卿为计，始速祸焉〕等到燕太子丹用荆卿（刺秦王）作为（对付秦国的）策略，才招致祸患。《史记》记载，荆轲刺秦王未成，秦王大怒，发兵灭燕。荆卿，荆轲，即下文提到的“刺客”。速，招致。
[^-r]: 〔李牧〕赵国大将，曾几次打退秦军。前229年，秦将王翦攻赵，李牧率兵抵抗，赵王中了秦的反间计，杀李牧。第二年，王翦破赵军，虏赵王。下文的“邯郸为郡”即指秦夺取赵国都城邯郸，改为秦的邯郸郡。
[^-s]: 〔洎（jì）〕及，等到。六国论[^-a]苏 洵六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦[^-b]。赂秦而力亏，破灭之道也。或曰[^-c]：六国互丧[^-d]，率[^-e]赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧。盖失强援，不能独完[^-f]。故曰：弊在赂秦也。秦以攻取[^-g]之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍；诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父[^-h]，暴霜露[^-i]，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人[^-j]，如弃草芥。今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急[^-k]。故不战而强弱胜负已判[^-l]矣。至于颠覆，理固宜然。古人云：“以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭[^-m]。”此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭[^-n]，何哉？与嬴[^-o]而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略[^-p]，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉[^-q]。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧[^-r]连却之。洎[^-s]牧以

第八单元
151
谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国[^-a]各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理[^-b]，当与秦相较[^-c]，或未易量。呜呼！以赂秦之地封天下之谋臣，以事秦之心礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威[^-d]之所劫[^-e]，日削月割，以趋于亡。为国者[^-f]无使为积威之所劫哉！夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，下[^-g]而从六国破亡之故事[^-h]，是又在六国下矣。
[^-a]: 〔三国〕指韩、魏、楚三国。这三国都曾经割地赂秦。
[^-b]: 〔胜负之数，存亡之理〕胜败存亡的命运。数、理，指天数、命运。
[^-c]: 〔较〕较量。
[^-d]: 〔积威〕积久而成的威势。
[^-e]: 〔劫〕胁迫，挟持。
[^-f]: 〔为（wéi）国者〕治理国家的人。
[^-g]: 〔下〕降低身份。
[^-h]: 〔故事〕旧事。六国为秦所灭，秦历二世而亡，这一段历史历来深受关注。探讨六国、秦朝灭亡的诗文很多，这里选的是其中较有代表性的两篇。《阿房宫赋》探讨秦朝速亡的原因，《六国论》阐发六国破灭的缘由。前者写于唐朝日渐衰落之际，后者写于北宋为周边国家蚕食侵割之时，均为借古鉴今、针砭时弊的名篇。细读课文，结合杜牧、苏洵写作的社会政治背景，总结作者的观点及论述的思路，思考作者撰文反思历史的现实针对性，领会其中所表现的古代士人家国天下的情怀。《阿房宫赋》是一篇赋，铺排描写，夸张扬厉，具有震撼人心的感染力；《六国论》是一篇史论，阐发观点，逻辑严密，有着雄辩的力量和充沛的气势。朗读课文，感受赋和论的文体特点，体会作者灌注其中的感情和气势。课文中有一些词的意义与现代汉语的常见意义不同，比如“直走3咸阳”“函谷举3”“率3赂秦耶”“始速3祸焉”等语句中加点的词。注意古今词义的不同，有助于我们准确把握文言文的语义。背诵《阿房宫赋》《六国论》全篇。
学习提示