---
title: "阿房宫赋"
author: "杜牧"
unit: "8-2a"
index: 16
page: "148-149"
---

阿房宫赋[^1-a]

六王毕[^1-b]，四海一[^1-c]，蜀山兀，阿房出[^1-d]。覆压三百余里[^1-e]，隔离天日[^1-f]。骊山北构而西折，直走咸阳[^1-g]。二川溶溶[^1-h]，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回[^1-i]，檐牙高啄[^1-j]；各抱地势[^1-k]，钩心斗角[^1-l]。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡[^1-m]，矗不知其几千万落[^1-n]。长桥卧波，未云何龙[^1-o]？复道[^1-p]行空，不霁何虹？高低冥迷[^1-q]，不知西东。歌台暖响，春光融融[^1-r]；舞殿冷袖，风雨凄凄[^1-s]。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

妃嫔媵嫱[^1-t]，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦[^1-u]。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也[^1-@2]；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨
腻[^2-a]，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰[^2-b]也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听[^2-c]，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍[^2-d]，缦立[^2-e]远视，而望幸焉。有不见者，三十六年[^2-f]。燕赵之收藏[^2-g]，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其 人[^2-h]，倚叠[^2-i]如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾[^2-j]，弃掷逦迤[^2-k]，秦人视之，亦不甚惜。

[^1-a]: 选自《樊川文集》卷一（《杜牧集系年校注》，中华书局2008年版）。阿房（ēpáng）宫，秦宫殿，遗址在今陕西西安西郊，始建于秦始皇三十五年（前212），到秦亡时尚未完工。本文写于唐敬宗宝历元年（825）。杜牧在《上知己文章启》中说：“宝历大起宫室，广声色，故作《阿房宫赋》。”
[^1-b]: 〔六王毕〕六国灭亡了。六王，齐、楚、燕、韩、赵、魏六国的国君，指六国。毕，完结，指为秦国所灭。
[^1-c]: 〔一〕统一。
[^1-d]: 〔蜀山兀，阿房出〕蜀地的山秃了，阿房宫建成了。兀，光秃。这里形容山上树木已被砍伐殆尽。出，出现，意思是建成。
[^1-e]: 〔覆压三百余里〕覆盖三百多里地。形容宫殿楼阁接连不断，占地极广。
[^1-f]: 〔隔离天日〕遮蔽天日。这是形容宫殿楼阁的高大。
[^1-g]: 〔骊山北构而西折，直走咸阳〕（阿房宫）从骊山北边建起，折而向西，一直通到咸阳（古咸阳在骊山西北）。走，通达。
[^1-h]: 〔二川溶溶〕二川，指渭水和樊川。溶溶，河水盛大的样子，一说为缓缓流动的样子。
[^1-i]: 〔廊腰缦（màn）回〕走廊萦绕曲折。廊腰，连接高大建筑物的走廊，好像人的腰部，故称。缦，萦绕。回，曲折。
[^1-j]: 〔檐牙高啄〕檐牙高耸，如鸟仰首啄物。檐牙，屋檐翘出如牙齿的部分。
[^1-k]: 〔各抱地势〕各随地形。这是说楼阁各随地势的高下走向而建。
[^1-l]: 〔钩心斗角〕指宫室结构的参差错落，精致工巧。钩心，指各种建筑物都与中心区相连。斗角，指屋角相对，好像兵戈相斗。
[^1-m]: 〔盘盘焉，（qūn）焉，蜂房水涡〕回环曲折，像蜂房，像水涡（一样稠密层叠）。盘盘，盘旋的样子。囷囷，曲折回旋的样子。
[^1-n]: 〔矗不知其几千万落〕矗立着，不知它们有几千万座。
[^1-o]: 〔长桥卧波，未云何龙〕长桥卧在水上，没有云怎么出现了龙？这是形容长桥似龙。《周易·乾卦》有“云从龙”的话，所以人们认为有龙就应该有云。
[^1-p]: 〔复道〕楼阁之间架在空中的通道。因上下都有通道，故称。
[^1-q]: 〔冥迷〕分辨不清。
[^1-r]: 〔歌台暖响，春光融融〕人们在台上唱歌，歌声响起，好像充满着暖意，如同春光那样和暖。
[^1-s]: 〔舞殿冷袖，风雨凄凄〕人们在殿中舞蹈，舞袖飘拂，好像带来寒气，如同风雨交加那样凄冷。
[^1-t]: 〔妃嫔（pín）媵（yìng）嫱（qiáng）〕指六国王侯的宫妃。下文的“王子皇孙”，指六国王侯的女儿、孙女。
[^1-u]: 〔辞楼下殿，辇（niǎn）来于秦〕辞别（六国的）楼阁宫殿，乘辇车来到秦国。辇，君王及后妃所乘的车。
[^1-@2]: 〔明星荧荧，开妆镜也〕（光如）明星闪亮，是（宫人）打开梳妆的镜子。荧荧，明亮的样子。16

嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱[^2-l]，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷[^2-m]，多于在庾[^2-n]之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土[^2-o]之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫[^2-p]之心，日益骄固[^2-q]。戍卒叫[^2-r]，函谷举，楚人一炬[^2-s]，可怜焦土！

呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族[^2-t]秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递[^2-u]三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

[^2-a]: 〔涨腻〕涨起了脂膏。下文“脂水”，指含有脂粉的洗脸水。
[^2-b]: 〔椒兰〕两种香料植物，焚烧以熏香衣物。
[^2-c]: 〔辘辘远听〕车声越听越远。辘辘，车行的声音。
[^2-d]: 〔一肌一容，尽态极妍〕肌肤、姿容都娇媚极了。
[^2-e]: 〔缦立〕久立。
[^2-f]: 〔三十六年〕指嬴政在位期间（前247—前210）。
[^2-g]: 〔收藏〕指收藏的金玉珍宝等物。下文的“经营”“精英”也指金玉珍宝等物。
[^2-h]: 〔剽（piāo）掠其人〕从百姓那里抢来。剽，抢劫、掠夺。
[^2-i]: 〔倚叠〕堆叠。
[^2-j]: 〔鼎铛（chēng）玉石，金块珠砾〕把宝鼎看作铁锅，把美玉看作石头，把黄金看作土块，把珍珠看作石子。铛，平底的浅锅。
[^2-k]: 〔逦迤〕连续不断。这里有“到处都是”的意思。
[^2-l]: 〔负栋之柱〕支撑房屋大梁的柱子。
[^2-m]: 〔磷磷〕有棱角的样子。这里形容钉头突出。
[^2-n]: 〔庾〕谷仓。
[^2-o]: 〔九土〕九州。
[^2-p]: 〔独夫〕残暴无道、失去人心的统治者。这里指秦始皇。
[^2-q]: 〔骄固〕骄横顽固。
[^2-r]: 〔戍卒叫〕指陈涉、吴广起义。
[^2-s]: 〔楚人一炬〕指项羽占领咸阳后纵火焚烧秦宫室。
[^2-t]: 〔族〕灭族。
[^2-u]: 〔递〕依次传递。
