---
title: "节日与文化"
author: "钟敬文"
unit: "4-5c"
index: 99
page: "77-78"
---

3\. 节日与文化[^3-a]

近代以前，长期的农业社会，产生和继承、发展了许多节日。现在只要打开古代《岁时广记》一
类的文献看看，你就会感到惊异了。为什么会有那么多的节日？是古人闲着无事干，或者他们物力、
精力过剩，所以要来弄弄这种“四时八节”吗？不是的。尽管过去有些节日，现在我们看来是无谓、
可笑乃至可厌的，但在被创造乃至被继承的当时，有它的主客观原因和相应条件。在过去节日及其活
动中，有些是有一定现实意义和作用的（如端午的洒雄黄酒、六月六的晒衣物及年终的掸尘等），有
些却只是满足生活、心理的要求的（如新年的家人团聚、亲友来往以及追傩、钉桃符等）。后者往往
带着幻想和迷信的色彩。这是由于当时人们对付实际事物的能力还很有限，认识事物的知识又比较低
下。因此，为了满足需要，不能不借助于巫术及宗教信仰、仪式。这就必然要使这种文化带有消极的
因素。它标志着人类和民族文化的原始的或近原始的阶段。

但是，人民文化具有一种自然调节、改进的能力。随着社会的发展，人们的实际活动能力和心理
智能也不断变化。他们对于传统文化（包括节日活动在内）中的不合理的、过时的部分，往往不自觉
地或半自觉地加以改动，使之合理化（或比较合理化），使之具有较高的社会意义。例如本来是一种
禳灾法术的放纸鸢活动，逐渐成为一种大人或儿童的文娱活动。又如本来是江滨人民驱除瘟神等的宗
教行事——送瘟船，后来却被联系到楚国忠臣的沉江故事，使它具有历史的和伦理的意义。这种事实，
不仅说明了民间文化的进步性，也增强了文化进化理论的可靠性。

民间节日，作为一种文化事象，有一个颇值得注意的特点，就是它的复合性。例如端午节，它
既有划龙舟、吃粽子等活动，又有饮雄黄酒、插艾蒿、挂蒲剑、贴钟馗图、小孩带香囊和穿老虎腰
肚，以及出嫁了的女儿回娘家、邻居互送节物等活动。至于那一年之首的春节，活动事项就更加繁
多了。宋人陈元靓编纂的《岁时广记》，“元旦”这部分的资料（包括活动和故事），就占了三卷。
18世纪中叶文人学者所写作的新年民俗诗集《武林新年杂咏》里，关于艺术、技艺一类事项的题目
就有40多个。这些表明，民间的许多节日是包括社会的多种活动事项在内的。从社会文化的门类
说，它包括经济、宗教、伦理、艺术、技艺等活动。它是许多文化活动的集合体，是民族文化的一
种展览会。

由于上述这种特点，民间文学的功能必然也是多方面的，关于人际的团结、社会规范的保持、
技能的表现、医药的运用，以及对各种心理的慰藉……总之，民间节日，在过去，尽着各种社会的
功能，是民族文化的综合应用。在这种意义上，我们今天不能简单地以旧文化、旧生活模式一笔抹
杀它。

[^3-a]: 选自《钟敬文文集·民俗学卷》（安徽教育出版社1999年版）。有删改。
    钟敬文（1903—2002），原名钟谭宗，广东海丰人，民俗学家、民间文艺学家、散文家。

我们现在处在社会主义社会的初级阶段。许多社会礼制和观念都起着新的变化。我们的风俗、习
尚（包括节日）也不能安于旧态。新中国成立之后，我们已经采用了一些新节日，如青年节、劳动节、
建军节、国庆节（还有些地方把重阳节改为老人节）。但同时有些传统节日仍在普遍或局部沿用，如
春节、清明、中秋节等。不过由于现实生活有较大的变动，作为上层建筑的文化，不能不作相应修改，
如传统新年改为春节，并加入新的内容（慰问军烈属等）；清明节主要作为纪念革命烈士的节日等。
这样做，是合理的，也是必要的。这些有长远历史的古老节日，在新社会中就成了新文化的一部分。
我以为传统节日行事中，还有些是颇有意义或情趣的，像上文所提到的晒衣物、掸尘等，符合新学理
和新社会要求。此外，如清明踏青、踢毽子、重阳登高（南方并放纸鸢），甚至如七夕的女儿月下穿
针、中秋的玩兔儿爷等，虽没有显著的社会或科学意义，但作为民族的传统生活情趣，以某种适当形
式给予保留，也是可以考虑的吧？
