---
title: "※ 与妻书"
author: "林觉民"
unit: "5-2b"
index: 11
page: "87-89"
---

与妻书[^1-m]

意映卿卿如晤[^1-n]，吾今以此书与汝永别矣！吾作此书时，尚是世中一人；汝看此书时，吾已成为阴间一鬼。吾作此书，泪珠和笔墨齐下，不能竟[^1-o]书而欲搁笔，又恐汝不察吾衷，谓吾忍舍汝而死，谓吾不知汝
之不欲吾死也，故遂忍悲为汝言之。

<!-- 选文出自《广州三月二十九革命史》第十章 传记 五 林觉民传 附绝笔书二 -->

[^1-m]: 选自《广州三月二十九革命史》（民智书局1926年版）。林觉民（1887—1911），字意洞，号抖飞，又号天外生，福建闽县（今福州）人，民主革命者，黄花岗七十二烈士之一。
[^1-n]: 〔意映卿卿如晤〕意思如同“我妻见字如面”。意映，作者妻子的名字。卿卿，旧时夫对妻的爱称。如晤，如同见面，旧时书信用语。
[^1-o]: 〔竟〕完成。

吾至爱汝，即此爱汝一念，使吾勇于就死也。吾自遇汝以来，常愿天下有情人都成眷属；然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能彀[^2-a]？司马春衫[^2-b]，吾不能学太上之忘情[^2-c]也。语云：仁者“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”。吾充[^2-d]吾爱汝之心，助天下人爱其所爱，所以敢先汝而死，不顾汝也。汝体吾此心，于啼泣之余，亦以天下人为念，当亦乐牺牲吾身与汝身之福利，为天下人谋永福也。汝其勿悲！

汝忆否？四五年前某夕，吾尝语曰：“与使[^2-e]吾先死也，无宁[^2-f]汝先吾而死。”汝初闻言而怒，后经吾婉解，虽不谓吾言为是，而亦无词相答。吾之意盖谓以汝之弱，必不能禁失吾之悲，吾先死，留苦与汝，吾心不忍，故宁请汝先死，吾担悲也。嗟夫！谁知吾卒先汝而死乎？

吾真真不能忘汝也！回忆后街之屋，入门穿廊，过前后厅，又三四折，有小厅，厅旁一室，为吾与汝双栖之所。初婚三四个月，适冬之望日前后，窗外疏梅筛月影，依稀掩映；吾与并肩携手，低低切切，何事不语？何情不诉？及今思之，空余泪痕。又回忆六七年前，吾之逃家复归也，汝泣告我：“望今后有远行，必以告妾，妾愿随君行。”吾亦既许汝矣。前十余日回家，即欲乘便以此行之事语汝，及与汝相对，又不能启口，且以汝之有身[^2-g]也，更恐不胜悲，故惟日日呼酒买醉。嗟夫！当时余心之悲，盖不能以寸管[^2-h]形容之。

吾诚愿与汝相守以死，第[^2-i]以今日事势观之，天灾可以死，盗贼可以死，瓜分之日可以死，奸官污吏虐民可以死，吾辈处今日之中国，国中无地无时不可以死。到那时使吾眼睁睁看汝死，或使汝眼睁睁看吾死，吾能之乎？抑[^2-j]汝能之乎？即可不死，而离散不相见，徒使两地眼成穿而骨化石[^2-k]，试问古来几曾见破镜能重圆？则较死为苦也，将奈之何？今日吾与汝幸双健。天下人之不当死而死与不愿离而离者，不可数计，钟情如我辈者，能忍之乎？此吾所以敢率性[^2-l]就死不顾汝也。吾今死无余憾，国事成不成自有同志者在。依新[^2-m]已五岁，转眼成人，汝
其善抚之，使之肖[^3-a]我。汝腹中之物，吾疑其女也，女必像汝，吾心甚慰。或又是男，则亦教其以父志为志，则吾死后尚有二意洞在也。甚幸，甚幸！吾家后日当甚贫，贫无所苦，清静过日而已。

[^2-a]: 〔彀〕同“够”。
[^2-b]: 〔司马春衫〕语出唐白居易《琵琶行》：“座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。”这里比喻极度悲伤。春衫，应为“青衫”。
[^2-c]: 〔太上之忘情〕古人有“太上忘情”之说，意思是修养最高的人，忘了喜怒哀乐之情。
[^2-d]: 〔充〕扩充。
[^2-e]: 〔与使〕与其。
[^2-f]: 〔无宁〕不如。
[^2-g]: 〔有身〕有身孕。
[^2-h]: 〔寸管〕指笔。
[^2-i]: 〔第〕只是。
[^2-j]: 〔抑〕还是。
[^2-k]: 〔骨化石〕古代传说，有一男子外出未归，其妻天天登山远望，日久天长变成了一块石头。后人称之为“望夫石”。
[^2-l]: 〔率性〕任性。
[^2-m]: 〔依新〕作者的儿子。

吾今与汝无言矣。吾居九泉之下遥闻汝哭声，当哭相和也。吾平日不信有鬼，今则又望其真有。今人又言心电感应有道，吾亦望其言是实，则吾之死，吾灵尚依依旁[^3-b]汝也，汝不必以无侣悲。

吾平生未尝以吾所志语汝，是吾不是处；然语之，又恐汝日日为吾担忧。吾牺牲百死而不辞，而使汝担忧，的的[^3-c]非吾所忍。吾爱汝至，所以为汝谋者惟恐未尽。汝幸而偶[^3-d]我，又何不幸而生今日之中国！吾幸而得汝，又何不幸而生今日之中国！卒不忍独善其身。嗟夫！巾[^3-e]短情长，所未尽者，尚有万千，汝可以模拟[^3-f]得之。吾今不能见汝矣！汝不能舍吾，其时时于梦中得我乎？一恸[^3-g]。辛未[^3-h]三月念[^3-i]六夜四鼓[^3-j]，意洞手书。

家中诸母[^3-k]皆通文，有不解处，望请其指教，当尽吾意为幸。

[^3-a]: 〔肖〕像。
[^3-b]: 〔旁（bàng）〕靠近。
[^3-c]: 〔的的（dídí）〕实在，的确。
[^3-d]: 〔偶〕婚配，嫁给。
[^3-e]: 〔巾〕这封信写在一条白布方巾上，故云。
[^3-f]: 〔模拟〕想象，揣摩。
[^3-g]: 〔一恸〕大恸。
[^3-h]: 〔辛未〕应是“辛亥”，即1911年。
[^3-i]: 〔念〕俗同“廿”，二十。
[^3-j]: 〔四鼓〕四更天。
[^3-k]: 〔诸母〕各位伯母、叔母。
