---
title: 告别白鸽
book: 《陈忠实文集》第6卷 1995-2000
press: 人民文学出版社, 2016
page: P135
douban: "https://book.douban.com/subject/26769653/"
pdf: "陈忠实 - 告别白鸽（我的白鸽）.pdf"
note: 收录在“散文·随笔”，原名《告别白鸽》，教材节选前半部分后改名《我的白鸽》
---

告别白鸽

老舅到家里来，话题总是离不开退休后的生活内容，谈到他还可
以干翻扎麦地这种最重的农活儿，很自豪的神情；养着一只大奶羊，
早晨起来挤下羊奶煮熟和孙子喝了，孙子去上学。他则牵着羊到坡地
里去放牧，挺诱人的一种惬意的神色：说他还养着一群鸽子，到山坡
上放羊时或每月进城领取退休金时，顺路都要放飞自己的鸽子。我
禁不住问：“有白色的没有？纯白的？”

老舅当即明白了我的话意，不无遗憾地说：“有倒是有……只有
一对。“随之又转换成愉悦的口吻：“白鸽马上就要下蛋了，到时候我
把小白鸽给你捉来，就不怕它飞跑了。”老舅大约看出我的失望，继
续解释说：“那一对老白鸽你养不住，咱们两家原上原下几里路，它
一放开就飞回老窝里去了。”

我就等待着，并不焦急，从产卵到孵化再到幼鸽独立生存，差不
多得两个月，急是没有用的。我那时正在远离城市的乡下故园里住
着读书写作，大约七八年了，对那种纯粹的乡村情调和质朴到近乎平
庸的生活，早已生出寂寞，尤其是陷入那部长篇小说的写作以来的三
年。这三年里我似乎在穿越一条漫长的历史隧道，仍然看不到出口
处的亮光，一种劳动过程之中尤其是每一次劳动中止之后的寂寞围
裹着我，常常难以诉述难以排解。我想到能有一对白色的鸽子，心里
便生出一缕温情一方圣洁。

出乎我意料的是，一周没过，舅舅又来了，而且捉来了一对白鸽。
面对我的欣喜和惊讶之情，老舅说：“我回去后想了，干脆让白鸽把
蛋下到你这里，在你这里孵出小鸽，它就认你这儿为家咧。再说嘛，
你一年到头闷在屋里看书呀写字呀，容易烦。我想到这一层就赶紧
给你捉来了。”我看着老舅的那双洞达豁朗的眼睛，心不由怦然颤动
起来。

我把那对白鸽接到手里时，发现老舅早已扎住了白鸽的几根羽
毛，这样被细线捆扎的鸽子只能在房屋附近飞上飞下，而不会飞高飞
远。老舅特别叮嘱说，一旦发现雌鸽产下蛋来，就立即解开它翅膀上
被捆扎的羽毛，此时无须担心鸽子飞回老窝去，它离不开它的蛋。至
于饲养技术，老舅不屑地说：“只要每天早晨给它撒一把苞谷粒
儿……”

我在祖居的已经完全破败的老屋的后墙上的土坯缝隙里，砸进
了两根木棍子，架上一只硬质包装纸箱，纸箱的右下角剪开一个四方
小洞，就把这对白鸽放进去了。这幢已无人居住的破落的老屋似乎
从此获得了生气，我总是抑制不住对后墙上的那一对活泼泼的白鸽
的关切之情，没遍没数儿地跑到后院里，轻轻地撒上一把玉米粒儿
起始，两只白鸽大约听到玉米粒落地时特异的声响，挤在纸箱四方洞
口探头探脑，像是在辨别我投撒食物的举动是真诚的爱意抑或是诱
饵？我于是走开，以便它们可以放心进食。

终于出现奇迹那天早晨，一个美丽的乡村的早晨，我刚刚走出
后门扬起右手的一瞬间，扑啦啦一声响，一只白鸽落在我的手臂上，
迫不及待地抢夺手心里的玉米粒儿，接着又是扑啦啦一声响，另一
只白鸽飞落到我的肩头，旋即又跳弹到手臂上，挤着抢着啄食我手心
里的玉米粒儿，四只爪子掐进我的皮肉，有一种痒痒的刺疼。然而
听着玉米粒从鸽子喉咙滚落下去的撞击的声响，竟然不忍心抖掉鸽
子，似乎是一种早就期盼着的信赖终于到来。

又是一个堪称美丽的早晨，飞落到我手臂上啄食玉米的鸽子仅
有一只，我随之发现，另外一只静静地卧在纸箱里产卵了。新生命即
将诞生的欣喜和某种神秘感，立时就在我的心头漫溢开来。遵照老
舅的经验之说，我当即剪除了捆扎鸽子羽毛的绳索，白鸽自由了，那
只雌鸽继续钻进纸箱去孵蛋，而那只雄鸽，扑啦啦扑向天空去了。

终于听到了破壳出卵的幼鸽的细嫩的叫声。我站在后院里，先
是发现了两只破碎的蛋壳，随之就听到从纸箱里传下来的细嫩的新
生命的啼叫声。那声音细弱而又嫩气，如同初生婴儿无意识的本能
的啼叫，又是那样令人动心动情：我几乎同时发现，两只白鸽轮番飞
进飞出，每一只鸽子的每一次归巢，都使纸箱里欢闹起来，可以推想，
父亲或母亲为它们捕捉回来了美味佳肴。

我便在写作的间隙里来到后院，写得拗手时到后院抽一支烟，那
哺食的温情和欢乐的声浪会使人的心绪归于清澈和平静，然后重新
回到摊着书稿的桌前：写得太顺时我也有意强迫自己停下笔来，到后
院里抽一支雪茄，瞅着飞来又飞去的两只忙碌的白鸽，聆听那纸箱里
日渐一日愈加喧腾的争夺食物的欢闹，于是我的情绪由奋渐渐归
于冷静和清醒，自觉调整到最佳写作心态。

这一天，我再也按捺不住神秘的纸箱里小生命的诱惑，端来了木
梯，自然是趁着两只白鸽外出采食的间隙。哦！那是两只多么丑陋
的小鸽，硕大的脑袋光溜溜的，又长又粗的喙尤其难看。眼睛刚刚睁
开，两只肉翅同样光秃秃的，它俩紧紧依偎在一起，静静地等待母亲
或父亲归来哺食。我第一次看到了初生形态的鸽子，那丑陋的形态
反而使我更急切地期盼蜕变和成长。

我便增加了对白鸽喂食的次数，由每天早晨的一次到早、午、晚
三次。我想到白鸽每天从早到晚外出捕捉虫子，不仅活动量大大增
加，自身的消耗也自然大大增加，而且把采来的最好的吃食都喂给幼
鸽了。

说来挺怪的，我按自己每天三餐的时间给鸽子撒上三次玉米粒，
然后坐在书桌前与我正在交缠着的作品里的人物对话，心里竟有一
种尤为沉静的感觉，白鸽哺育幼鸽的动人的情景，有形无形地渗透到
我对作品人物的气性的把握和描述着的文字之中。

又是一个美丽的早晨，我在往地上撒下一把玉米粒的时候，两只
白鸽先后飞下来，它们显然都瘦了，毛色也有点灰脏有点邋遢。我无
意间往墙上的纸箱一瞅，两只幼鸽挤在四方洞口，以惊异稚气的眼睛
瞅着正在地上啄食的父亲和母亲。那是怎样漂亮的两只幼鸽哟，雪
白的羽毛，让人联想到刚刚挤出的牛乳。幼鸽终于长成了，所有可能
发生的意外或不测的担心顿然化解了。

那是一个下午，我准备到河边上去散步，临走之前给白鸽撒一把
玉米粒，算是晚餐。我打开后门，眼前一亮，后院的土围墙的墙头上，
落栖着四只白色的鸽子，竟然给我一种白花花一大堆的错觉。两只
老白鸽看见我就飞过来了，落在我的肩头，跳到手臂上抢啄玉米。我
把玉米撒到地上，抖掉老白鸽，好专注欣赏墙头上那两只幼鸽。

两只幼鸽在墙头上转来转去，瞅瞅我又瞅瞅在地上啄食的老白
鸽，胆怯的眼光如此显明，我不禁笑了。从脑袋到尾巴，一色纯白，没
有一根杂毛，牛乳似的柔嫩的白色，像是天宫降临的仙女。是的，那
种对世界对自然对人类的陌生和新奇而表现出的胆怯和羞涩，使人
顿时生出诸多的联想：刚刚绽开的荷花，含珠带露的梨花，养在深山
人未识的俏妹子……最美好最纯净最圣洁的比喻仍然不过是比喻，
仍然不及幼鸽自身的本真之美。这种美如此生动，直教我心灵震颤，
甚至畏怯。是的，人可以直面威胁，可以蔑视阴谋，可以踩过肮脏的
泥泞，可以对叽叽咕咕保持沉默，可以对丑恶闭上眼睛，然而在面对
美的精灵时却是一种怯弱。

小白鸽和老白鸽在那撞破烂失修的房脊上亭亭玉立。这幢由家
族的创业者修盖的房屋，经历了多少代人的更替而终于墙颓瓦朽了。
四只白色的鸽子给这幢风烛残年的老房子平添了生机和灵气，以至
幻化出家族兴旺时期的遥远的生气。

夕阳绚烂的光线投射过来，老白鸽和幼白鸽的羽毛红光闪耀。

我扬起双手，拍出很响的掌声，激发它们飞翔。两只老白鸽先后
起飞。小白鸽飞起来又落下去，似乎对自己能否翱翔蓝天缺乏自信，
也许是第一次飞翔的胆怯。两只老白鸽就绕着房子飞过来旋过去，
无疑是在鼓励它们的儿女勇敢地起飞。果然，两只小白鸽起飞了，翅
膀扇打出啪啪啪的声响。跟着它们的父母彻底离开了屋脊，转眼就看
不见了。

我走出屋院站在街道上，树木笼罩的村巷依然遮挡视线，我就走
向村庄背靠的原坡，树木和房舍都在我眼底了。我的白鸽正从东边
飞翔过来，沐浴着晚霞的橘红。沿着河水流动的方向，翼下是蜿蜒着
的河流，如烟如带的杨柳，正在吐絮扬花的麦田。四只白鸽突然折转
方向，向北飞去，那儿是骊山的南麓，那座不算太高的山以风景和温
泉名扬历史和当今，烽火戏诸侯和捉蒋兵谏的故事就发生在我的对
面：两代白鸽掠过气象万干的那一道道山岭，又折回来了，掠过河
川，从我的头项飞过，直飞上白鹿原顶更为开阔的天空。原坡是绿
的，梯田和荒沟有麦子和青草覆盖，这是我的家园一年四季中最迷人
最令我陶醉的季节，而今又有我养的四只白鸽在山原河川上空飞翔，
这一刻，世界对我来说就是白鸽。

这夜我失眠了，脑海里总是有两只白色的精灵在飞翔，早晨也
就起来晚了。我猛然发现，屋脊上只有一双幼鸽。老白鸽呢？我不
由得瞅瞄天空，不见踪迹，便想到它们大约是捕虫采食去了。直到乡
村的早饭已过，仍然不见白鸽回归，我的心里竟然是惶惶不安。这当
儿，舅父走进门来了。

“白鸽回老家了，天刚明时。“

我大为惊讶。昨天傍晚，老白鸽领着儿女初试翅膀飞上蓝天，今
日一早就飞回舅舅家去了。这就是说，在它们来到我家产卵孵蛋哺
育幼鸽的整整两个多月里，始终也没有忘记老家故巢，或者说整个两
个多月孵化哺育幼鸽的行为本身就是为了回归。我被这生灵深深地
感动了，也放心了，我舒了一口气：“噢哟！回去了好。我还担心被
鹰鹞抓去了呢！“

留下来的这两只白鸽的籍贯和出生地与我完全一致，我的家园
也是它们的家园：它们更亲昵地甚至是随意地落到我的肩头和手臂，
不单是为着抢啄玉米粒儿；我扬手发出手势，它们便心领神会从屋脊
上起飞，在村庄，河川和原坡的上空，做出种种酣畅淋漓的飞行姿态，
山岭。河川。村舍和古原似乎都舞蹈起来了。然而在我，却一次又一
次地抑制不住发出吟诵：这才是属于我的白鸽！而那一对老白鸽
嘛……毕竟是属于老舅的。我也因此有了一点点体验，你只能拥有
你亲自培育的那一部分……

当我行走在历史烟云之中的一个又一个早晨和黄昏，当我陷人
某种无端的无聊无端的孤独的时候，眼前忽然会掠过我的白鸽的倩
影，淤积着历史尘埃的胸脯里便透进一股活风。

直到惨烈的那一瞬，至今依然感到手中的这支笔都在颤抖。那
是秋天的—一个夕阳灿烂的傍晚，河川和原坡被果实累累的玉米棉花
谷子和各种豆类覆盖着，人们也被即将到米的丰盈的收获鼓舞着，村
巷和田里泛溢着愉快喜悦的声浪，我的白鸽从河川上空飞过来，
在接近西边邻村的村树时，转过一个大弯儿，就贴着古原的北坡绕向
东来。两只白鸽先后停止了扇动着的翅膀，做出一种平行滑动的姿
态，恰如两张洁白的纸页飘悠在蓝天上。正当我忘情于最轻松最舒
悦的欣赏之中，一只黑色的幽灵从原坡的哪个角落里斜冲过来，直扑
白鸽。白鸽惊慌失措地启动翅膀新疾飞，然而晚了，那只飞在头前
的白鸽被黑色幽灵俘掠而去。我眼睁睁地瞅着头顶天空所骤然爆发
的这一场弱肉强食，侵略者和被屠杀者的搏杀……只觉眼前一片黑
暗。当我再次眺望天空，唯见两根白色的羽毛飘然而落，我在坡地草
丛中捡起，羽毛的根子上带着血痕，有一缕血腥气味。

侵略者是鹞子，这是家乡人的称谓，一种形体不大却十分凶残暴
戾的鸟。

老屋屋脊上现在只有一只形单影孤的白鸽。它有时原地转圈，
发出急切的连续不断的咕的叫声；有时飞起来又落下去，刚落下去
又飞起来，似乎惊恐又似乎是焦躁不安；我无论怎样抛撒玉米粒儿，
它都不屑一顾更不像往昔那样落到我肩上来。它是那只雌鸽，被鹞
子残杀的那只是雄鸽。它们是兄妹也是夫妻，它的悲伤和孤清就是
双重的了。

过了好多日子，白鸽终于跳落到我的肩头，我的心头竟然一热，
立即想到它终于接受了那惨烈的一幕，也接受了痛苦的现实而终于
平静了。我把它握在手里，光滑洁白的羽毛使人产生一种神圣的崇
拜。然而正是这一刻，我决定把它送给邻家一位同样喜欢鸽子的贤，
他养着一大群杂色信鸽，却没有白鸽。让我的白鸽和他那一群鸽子
合帮结伙，可能更有利生存；再者，我实在不忍心看见它在屋脊上的
那种孤单。

它还比较快地与那一群杂色鸽子合群了。

我看见一群灰鸽子在村庄上空飞翔，一眼就能辨出那只雪白的
鸽子，欣慰我的举措的成功。

贤有一天告诉我，那只白鸽产卵了。

贤过了好多天又告诉我，孵出了两只白底黑斑的幼鸽。

我出了一趟远门回来，贤告诉我，那只白鸽丢失了。我立即想到
它可能又被鹞子抓去了。贤提出来把那对杂交的白底黑斑的鸽子送
我。我谢绝了。

又过了一些日子，失掉我的两只自鸽的情感波澜已经平静，老屋
也早已复归平静，对我已不再具任何新奇和诱惑。我在写作的间隙

里，到前院浇花除草，后院都不再去了。这一天，我在书桌前继续文
字的行程，窗外传来了咕咕咕的鸽子的叫声，便摔下笔，直奔后院：
在那根久置未用的木头上，卧着一只白鸽。是我的白鸽。

我走过去，它一动不动。我捉起它来，它的一条腿受伤了，是用
细绳子勒伤了的。残留的那段细绳深深地陷进肿胀的流着脓血的腿
杆里，我的心里抽搐起来。我找到剪刀剪断了绳子，发觉那条腿实际
已经勒断了，只有一缕尚未腐烂的皮连接着。它的羽毛变成灰黄，头
上粘着污黑的垢甲，腹部黏结着干涸的鸽粪，翅膀上黑一坨灰一坨，
整个儿污脏得难以让人握在手心了。

我自然想到，这只丢失归来的白鸽是被什么人捉去了，不是遭了
鹞子？它被人用绳子拴着，给自家的孩子当玩物？或者连他以及什
么人都可以摸摸玩玩的？白鸽弄得这样脏兮兮的，不有多少脏手
抚弄过它，却根本不管不顾被细绳勒断了的腿。我在那一刻突然想
到，它还不如它的丈夫被鹞子扑杀的结局。

我在太阳下为它洗澡，把由脏手弄到它羽毛上的脏洗濯干净，又
给它的腿伤敷了消炎药膏，盼它伤愈，盼它重新发出羽毛的白色。然
而它死了，在第二天早晨，在它出生的后墙上的那只纸箱里……

1996年8月16日于西安
