---
book: 《郑振铎选集 上册》
press: 福建人民出版社, 1984
page: P135
douban: "https://book.douban.com/subject/10578016/"
pdf: "郑振铎 - 猫.pdf"
note: 收录在“第二辑 小说 戏剧”
---

猫

我家养了好几次的猫，结局总是失踪或死亡。三妹是最喜欢
猫的，她常在课后回家时，逗着猫玩。有一次，从隔壁要了一只
新生的猫来。花白的毛，很活泼，常如带着泥土的白雪球似的，
在廊前太阳光里滚来滚去。三妹常常的，取了一条红带，或一根
绳子，在它面前来回地拖摇着，它便扑过来抢，又扑过去抢。我
坐在藤椅上看着他们，可以微笑着消耗过一二小时的光阴，那时
太阳光暖暖的照着，心上感着生命的新鲜与快乐。后来这只猫不
知怎地忽然消瘦了，也不肯吃东西，光泽的毛也污涩了，终日躺
在厅上的椅下，不肯出来。三妹想着种种方法去逗它，它都不理
会。我们都很替它忧郁。三妹特地买了一个很小很小的铜铃，用
红绫带穿了，挂在它颈下，但只显得不相称，它只是毫无生意
的，懒惰的，郁闷的躺着。有一天中午，我从编译所回来，三妹
很难过的说道：“哥哥，小猫死了！”

我心里也感着一缕的酸辛，可怜这两月来相伴的小侣！当时
只得安慰着三妹道：“不要紧，我再向别处要一只来给你。”

隔了几天，二妹从虹口舅舅家里回来，她道，舅舅那里有三
四只小猫，很有趣，正要送给人家。三妹便怂恿着她去拿一只
来。礼拜天，母亲回来了，却带了一只浑身黄色的小猫同来。立
刻三妹一部分的注意，又被这只黄色小猫吸引去了。这只小猫较
第一只更有趣，更活泼。它在园中乱跑，又会爬树，有时蝴蝶安
详地飞过时，它也会扑过去捉。它似乎太活泼了，一点也不怕生
人，有时由树上跃到墙上，又跑到街上，在那里晒太阳。我们都
很为它提心吊胆，一天都要“小猫呢？小猫呢？”的查问得好几
次。每次总要寻找了一回，方才寻到。三妹常指它笑着骂道：“你
这小猫呀，要被乞丐捉去后才不会乱跑呢！”我回家吃中饭，总
看见它坐在铁门外边，一见我进门，便飞也似的跑进去了。饭后
的娱乐，是看它在爬树，隐身在阳光隐约里的绿叶中，好象在等
待着要捕捉什么似的。把它捉了下来，又极快的爬上去了。过了
二三个月，它会捉鼠了。有一次，居然捉到一只很肥大的鼠，自
此，夜间便不再听见讨厌的吱吱的声了。

某一日清晨，我起床来，披了衣下楼，没有看见小猫，在小
园里找了一遍，也不见。心里便有些亡失的预警。

“三妹，小猫呢？”

她慌忙的跑下楼来，答道：“我刚才也寻了一遍，没有看
见。”

家里的人都忙乱的在寻找，但终于不见。

李妈道：“我一早起来开门，还见它在厅上。烧饭时，才不
见了它。”

大家都不高兴，好象亡失了一个亲爱的同伴，连向来不大喜
欢它的张妈也说：“可惜，可惜，这样好的一只小猫。”

我心里还有一线希望，以为它偶然跑到远处去，也许会认得
归途的。

午饭时，张妈诉说道：“刚才遇到隔壁周家的丫头，她说，
早上看见我家的小猫在门外，被一个过路的人捉去了。”

于是这个亡失证实了。三妹很不高兴的，咕噜着道：“他们
看见了，为什么不出来阻止，他们明晓得它是我家的！”

我也怅然的，愤恨的，在诅骂着那个不知名的夺去我们所爱
的东西的人。

自此，我家好久不养猫。

冬天的早晨，门口蜷伏着一只很可怜的小猫，毛色是花白，
但并不好看，又很瘦。它伏着不去。我们如不取来留养，至少也
要为冬寒与饥饿所杀。张妈把它拾了进来，每天给它饭吃。但大
家都不喜欢它，它不活泼，也不象别的小猫之喜欢顽游，好象是
具着天生的忧郁性似的，连三妹那样爱猫的，对于它，也不加注
意。如此的，过了几个月，它在我家仍是一只若有若无的动物。
它渐渐的肥胖了，但仍不活泼。大家在廊前晒太阳闲谈着时，它
也常来蜷伏在母亲或三妹的足下。三妹有时也逗着它顽，但并没
有对于前几只小猫那样感兴趣。有一天，它因夜里冷，钻到火炉
底下去，毛被烧脱好几块，更觉得难看了。

春天来了，它成了一只壮猫了，却仍不改它的忧郁性，也不
去捉鼠，终日懒惰的伏着，吃得胖胖的。

这时，妻买了一对黄色的芙蓉鸟来，挂在廊前，叫得很好
听。妻常常叮嘱着张妈换水，加鸟粮，洗刷笼子。那只花白猫对
于这一对黄鸟，似乎也特别注意，常常跳在桌上，对鸟笼凝望
着。

妻道：“张妈，留心猫，它会吃鸟呢。”

张妈便跑来把猫捉了去。隔一回，它又跳上桌子对鸟笼凝望
着了。

一天，我下楼时，听见张妈在叫道：“鸟死了一只，一条腿
被咬去了，笼板上都是血。是什么东西把它咬死的？”

我匆匆跑下去看，果然一只鸟是死了，羽毛松散着，好象它
曾与它的敌人挣扎了许久。

我很愤怒，叫道：“一定是猫，一定是猫！”于是立刻便去
找它。

妻听见了，也匆匆的跑下来，看了死鸟，很难过，便道：“不
是这猫咬死的还有谁？它常常对鸟笼望着，我早就叫张妈要小心
了。张妈！你为什么不小心？！”

张妈默默无言，不能有什么话来辩护。

于是猫的罪状证实了。大家都去找这可厌的猫，想给它以一
顿惩戒。找了半天，却没找到。真是“畏罪潜逃”了，我以为。

三妹在楼上叫道：“猫在这里了。”

它躺在露台板上晒太阳，态度很安详，嘴里好象还在吃着什
么。我想，它一定是在吃着这可怜的鸟的腿了，一时怒气冲天，
拿起楼门旁倚着的一根木棒，追过去打了一下。它很悲楚的叫了
一声“咪呜！”便逃到屋瓦上了。

我心里还愤愤的，以为惩戒得还没有快意。

隔了几天，李妈在楼下叫道：“猫，猫！又来吃鸟了。”同
时我看见一只黑猫飞快的逃过露台，嘴里啣着一只黄鸟。我开始
觉得我是错了！

我心里十分的难过，真的，我的良心受伤了，我没有判断明
白，便妄下断语，冤苦了一只不能说话辩诉的动物。想到它的无
抵抗的逃避，益使我感到我的暴怒，我的虐待，都是针，刺我良
心的针！

我很想补救我的过失，但它是不能说话的，我将怎样的对它
表白我的误解呢？

两个月后，我们的猫忽然死在邻家的屋脊上，我对于它的亡
失，比以前的两只猫的亡失，更难过得多。

我永无改正我的过失的机会了！

自此，我家永不养猫。

1925年11月7日于上海  
选自1928年远东图书公司版《家庭的故事》
