---
title: "庖丁解牛"
author: "《庄子》"
unit: "1-1c"
index: 1
page: "8-"
---

庖丁解牛[^1-a]

庖丁为文惠君[^1-b]解牛，手之所触[^1-c]，肩之所倚，足之所履[^1-d]，膝之
所踦[^1-e]，砉然向然[^1-f]，奏刀𬴃然[^1-g]，莫不中音[^1-h]。合于《桑林》之舞[^1-i]，
乃中《经首》之会[^1-j]。

文惠君曰：“嘻，善哉！技盖[^1-k]至此乎？”

庖丁释刀对曰：“臣之所好者道[^1-l]也，进乎技矣[^1-m]。始臣之解牛
之时，所见无非牛者[^1-n]；三年之后 ，未尝见全牛也[^1-o]。方今之时，臣
以神遇而不以目视[^1-p]，官知止而神欲行[^1-q]。依乎天理[^1-r]，批大郤[^1-s]，导大
窾[^1-t]，因其固然[^1-u]，技经肯綮之未尝[^1-v]，而况大𮝴[^1-w]乎！良庖岁更[^1-x]
刀，割[^1-y]也；族庖[^1-z]月更刀，折[^1-aa]也。今臣之刀十九年矣，所解数千
牛矣，而刀刃若新发于硎[^2-a]。彼节者有间[^2-b]，而刀刃者无厚[^2-c]；
以无厚入有间，恢恢乎[^2-d]其于游刃必有余地矣！是以十九年而刀
刃若新发于硎。虽然，每至于族[^2-e]，吾见其难为，怵然[^2-f]为戒，
视为止，行为迟[^2-g]，动刀甚微[^2-h]。謋[^2-i]然已解，如土委[^2-j]地。提刀
而立，为之四顾，为之踌躇满志[^2-k]，善[^2-l]刀而藏之。”

[^1-a]: 选自《庄子·养生主》（《庄子集释》，中华书局2004年版）。题目是编者加的。庖丁，名为“丁”的厨师。一说即厨师，“丁”指从事专门劳动的人。
[^1-b]: 〔文惠君〕即梁惠王，战国时魏国国君。
[^1-c]: 〔所触〕接触的地方。
[^1-d]: 〔履〕踩。
[^1-e]: 〔踦（yǐ）〕抵住，指宰牛之时用膝盖抵住牛。
[^1-f]: 〔砉（xū）然向（xiǎng）然〕砉砉作响。砉，拟声词，皮肉筋骨分离的声音。向，同“响”。
[^1-g]: 〔奏刀𬴃（huō）然〕进刀时发出“”的声音。奏，进。𬴃，拟声词，插刀裂物的声音。
[^1-h]: 〔中（zhòng）音〕合乎音律。
[^1-i]: 〔合于《桑林》之舞〕合乎《桑林》舞乐的节拍。《桑林》，传说中商汤时的乐曲名。
[^1-j]: 〔乃中《经首》之会〕又合乎《经首》乐曲的节奏。《经首》，传说中尧时的乐曲名。乃，又。会，节奏。
[^1-k]: 〔盖〕同“盍”，何、怎么。
[^1-l]: 〔道〕天道，自然的规律。
[^1-m]: 〔进乎技矣〕超过技术了。进，超过。技，具体的操作技术。
[^1-n]: 〔无非牛者〕没有不是（完整的）牛的。意思是跟一般人所见的一样。
[^1-o]: 〔未尝见全牛也〕未曾看到完整的牛了。这是说对牛的全身结构完全摸清了，不再把一头牛看成全牛，而是把它看成可以拆解的东西。
[^1-p]: 〔臣以神遇而不以目视〕我只用精神去和牛接触，而不用眼睛去看。遇，接触。
[^1-q]: 〔官知止而神欲行〕感觉器官的作用停止了，而精神在活动。意思是，解牛时可以不用感觉器官，而只靠精神活动来行事。神欲，精神活动。
[^1-r]: 〔天理〕这里指牛体的自然结构。
[^1-s]: 〔批大郤（xì）〕击入大的（筋骨连接处的）缝隙。批，击。郤，同“隙”，空隙。
[^1-t]: 〔导大窾（kuǎn）〕引刀进入（骨节之间的）空处。导，引导，这里指引刀进入。窾，空隙。
[^1-u]: 〔因其固然〕顺着牛体本来的结构。
[^1-v]: 〔技经肯綮（qìng）之未尝〕脉络相连和筋骨相结合的地方，不曾拿刀去尝试。意思是，用刀的技术高超，从不经过容易使刀口钝折的地方。技，应是“枝”字，指支脉。经，指经脉。肯，附在骨上的肉。綮，筋骨结合处。
[^1-w]: 〔𮝴（gū）〕大骨。
[^1-x]: 〔更〕更换。
[^1-y]: 〔割〕割肉。
[^1-z]: 〔族庖〕一般的厨师。族，众。
[^1-aa]: 〔折〕断，指用刀砍断骨头。

文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生[^2-m]焉。”

[^2-a]: 〔新发于硎（xíng）〕刚从磨刀石上磨出来。硎，磨刀石。
[^2-b]: 〔彼节者有间（jiàn）〕那牛骨节间有空隙。间，空隙。
[^2-c]: 〔无厚〕没有厚度。这里形容刀口薄。
[^2-d]: 〔恢恢乎〕宽绰的样子。
[^2-e]: 〔族〕（筋骨）交错聚结的地方。
[^2-f]: 〔怵（chù）然〕戒惧的样子。
[^2-g]: 〔视为止，行为迟〕眼睛因为（筋骨交错聚结的地方）而凝视不动，动作也因此慢下来。
[^2-h]: 〔微〕轻。
[^2-i]: 〔謋（huò）〕拟声词，迅速裂开的声音。这里形容骨与肉分开的声音。
[^2-j]: 〔委〕散落，卸落。
[^2-k]: 〔踌躇满志〕悠然自得，心满意足。
[^2-l]: 〔善〕这里指揩拭。
[^2-m]: 〔养生〕指养生之道。
