---
title: "3. 涵养媒介素质，才有最美和声"
author: "《人民日报》评论部"
unit: "4-0c"
index: 0
page: "77-78"
---

3\. 涵养媒介素质，才有最美和声[^1-a]  
——迎接网上“新集体生活”

“看春晚，最累的是手。”不仅要抢红包，更有不吐不快的拍砖或点赞。敲字、分享、转发……根本停不下来。难怪有人开玩笑说，如果给春晚加上弹幕，可能会覆盖整个荧屏，再没人能愉快地收看了。

类似的海量点评，又何止是在春晚？新闻新片新鲜事，总会招来各种雪片般的跟帖，或是怒赞，或是痛贬；微博微信客户端，总有大量匠心独运的原创，或让人捧腹，或让人流泪。有的网友爱“写诗”，有的网友爱“转发”，有的网友爱“分享”……正是在这人声鼎沸的言论广场上，“新集体生活”形成了自己不同以往的媒介气质。

就这样，我们有了比以往任何时候都更便捷的平台，也比以往任何时候都更需要学会如何“与陌生人说话”。从“医生手术台自拍”事件到“春晚停办”的谣言，从关于转基因的争论到名人离世引发的舆论几度反转，很多时候，发布信息变成了造谣惑众，讨论交流变成了站队骂架，观点碰撞变成了语言暴力。“有话好好说”，成为塑造“新集体生活”最重要也最急需的一种规则。

不用往回走几十年，我们就能找到过去那种阡陌交通、老死不相往来的“大国寡民”遗迹。没错，唐诗宋词元曲是千年绝唱，但也只是千年绝唱，而不是合唱，绝大多数人被空间所隔离，直至终老也难得声气相通。他们做梦也难以想象“人人都有麦克风”的时代，自然也不需要太花心思去构建话语规则、规范交流秩序。

直到闯进网络这个居高自远的舞台，我们才蓦然发现，网络舆论场对我们的影响如此巨大，以至于成为我们判断是非、纾解情绪、体现价值、张扬个性的重要载体，成为影响生存发展的重要土壤。网络交流，不是在自家客厅里自说自话，需要尊重议事规则；公共空间，也不是锁在抽屉里的日记本，需要保持公共理性。有表达就有责任，有自由就有担当，有言论就有边界，每个人有了这样的主体意识、媒介素养，才能呵护好我们共同的集体生活，让信息汪洋中的小船，不致被喧嚣的情绪倾覆或吞噬。

有统计显示，生活在大城市的中国人，平均每天要查看智能手机100多次，吃饭、坐地铁、聚会、等候，大量空闲时间都被翻看公众号、转发分享、讨论沟通所填满。这是一个多么巨大的生活空间！发言与聆听、表达与思考，都足以在其中找到自己的位置。增强媒介素养、培养主体意识，并不是要
限制表达权利，也不是要泯灭说话个性，而是强调对公共秩序和社会公德担负一份责任，对他人权利、公共秩序存有一份敬畏。这种责任与敬畏，体现了尊重他人即尊重自己的公共意识，也彰显着“使所有人利益最大化”的公共理性。

[^1-a]: 选自2015年2月26日《人民日报》。有改动。

有人说，这个时代的标志之一是“人以群分”。但再细分的群仍然是“群”，集体的共识不可能在相互孤立中找到，沟通的能力更不可能在自我封闭中发展。过好“新集体生活”，不仅需要遵守规则，更需要建立凝聚共识的气氛，做一个开放包容的“传播主体”。张口闭口“脑残”，动不动就“拉黑”，只会不断强化坐井观天者的夜郎自大，无益于让我们结成的“新集体”进化成和谐共生、健康有为的有机体。

一个有趣的现象是，西方人关于召集会议的“罗伯特议事规则”，近年来在很多网络社区里成为热议的话题。更有趣的是，人们发现，依它行事其实并不容易。中国人的集体生活，已经走到今天的“多声部合唱”阶段，其声势之大、力量之巨，远非昔比。这对合唱者的技巧要求很高，既要留神稀里糊涂被别的声部带走，又不能故意越位破坏整体效果。精调音准、跟上节拍，才有最美和声。

现代化的一个重要意义，就是重新定义人与人相处的规则。身处“新集体生活”这个社会转型的实验场，多一点自律，多一点开放，多一点包容，我们才能不负时代的馈赠，也才能经受得起来自现代化的检阅。
