---
title: "谏太宗十思疏"
author: "魏征"
unit: "8-1a"
index: 15
page: "144-145"
---

谏太宗十思疏[^1-a]

臣闻求木之长[^1-b]者，必固其根本；欲流之远者，必浚[^1-c]其泉源；思国之安者，必积其德义[^1-d]。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚[^1-e]，知其不可，而况于明哲[^1-f]乎！人君当神器之重[^1-g]，居域中之大[^1-h]，将崇极天之峻，永保无疆之休[^1-i]。不念居安思危，戒奢以俭[^1-j]，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。

凡百元首[^1-k]，承天景命[^1-l]，莫不殷忧[^1-m]而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡[^1-n]。岂取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物[^1-o]。竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路[^1-p]。虽董之以严刑[^1-q]，振[^1-r]之以威怒，终苟免而不怀仁[^1-s]，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人[^1-t]；载舟覆舟[^1-u]，所宜深慎[^1-v]；奔车朽索，其可忽乎！

[^1-a]: 选自《贞观政要集校》卷一（中华书局2003年版）。题目是编者加的。魏征（580—643），字玄成，巨鹿（今属河北）人，唐代政治家，以直言敢谏著称。
[^1-b]: 〔长（zhǎng）〕生长。这里指长得好。
[^1-c]: 〔浚（jùn）〕疏通水道。
[^1-d]: 〔德义〕德行和道义。
[^1-e]: 〔下愚〕极愚昧无知的人。这里用作谦辞。
[^1-f]: 〔明哲〕明智的人。这里指唐太宗。
[^1-g]: 〔当神器之重〕掌握帝王的重权。当，主持、掌握。神器，指帝位。
[^1-h]: 〔居域中之大〕处在天地间重要的地位上。域中，天地间。语出《老子》第二十五章：“故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。”
[^1-i]: 〔休〕喜庆，福禄。
[^1-j]: 〔戒奢以俭〕戒奢侈，行节俭。
[^1-k]: 〔凡百元首〕（历代）所有的帝王。凡百，所有的。
[^1-l]: 〔承天景命〕承受上天的重大使命。景，大。
[^1-m]: 〔殷忧〕深深忧虑。殷，深。
[^1-n]: 〔能克终者盖寡〕能够保持到底的大概很少。盖，表示推断。
[^1-o]: 〔傲物〕看不起别人。物，人。
[^1-p]: 〔竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路〕竭尽诚心，胡越之人也将同心同德；傲视别人，至亲骨肉也会成为不相干的路人。胡越，泛指古代居于我国北方和南方的少数民族。骨肉，指父母兄弟子女等至亲。《史记·鲁仲连邹阳列传》：“故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，朱、象、管、蔡是矣。”
[^1-q]: 〔董之以严刑〕用严酷的刑罚督察人民。董，督察。
[^1-r]: 〔振〕同“震”，威吓。
[^1-s]: 〔终苟免而不怀仁〕最终只是苟且免于刑罚，但是并不会怀念（皇上的）仁德。
[^1-t]: 〔怨不在大，可畏惟人〕怨恨不在于大小，可畏惧的是人民（心怀怨恨）。
[^1-u]: 〔载舟覆舟〕语出《荀子·王制》：“君者舟也，庶人者水也。水则载舟，水则覆舟。”意思是，人民能拥戴皇帝，也能推翻他的统治。
[^1-v]: 〔所宜深慎〕这是应当深切戒慎的。15

君人者，诚能见可欲[^2-a]则思知足以自戒，将有作[^2-b]则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧[^2-c]，惧满溢[^2-d]则思江海下百川[^2-e]，乐盘游[^2-f]则思三驱[^2-g]以为度，忧懈怠则思慎始而敬[^2-h]终，虑壅蔽[^2-i]则思虚心以纳下，想谗邪[^2-j]则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏[^2-k]，罚所及则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德[^2-l]，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠[^2-m]，信者[^2-n]效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游[^2-o]之乐，可以养松、乔之寿[^2-p]，鸣琴垂拱[^2-q]，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！

[^2-a]: 〔见可欲〕看见（自己）贪图的东西。语出《老子》第三章：“不见可欲，使民心不乱。”下文的“知足”（知道满足）、“知止”（知道适可而止），语出《老子》第四十四章的“知足不辱”与“知止不殆”。
[^2-b]: 〔作〕建造，兴建。这里指大兴土木、营建宫殿苑囿一类事情。
[^2-c]: 〔念高危则思谦冲而自牧〕想到（君位）高而险，就要不忘谦虚，加强自身的道德修养。谦冲，谦虚。牧，养。语出《周易·谦卦》：“谦谦君子，卑以自牧。”
[^2-d]: 〔满溢〕容器中水满而溢出，比喻骄傲自满而听不进不同意见。
[^2-e]: 〔江海下百川〕江海居于百川之下（而能容纳百川），比喻有度量，善于听取各方面的意见。下，居于……之下。
[^2-f]: 〔盘游〕游乐。这里指田猎。盘，快乐。
[^2-g]: 〔三驱〕语出《周易·比卦》：“王用三驱。”田猎时设网三面，留一面不设，指田猎有度，不过分捕杀。
[^2-h]: 〔敬〕慎。
[^2-i]: 〔虑壅（yōng）蔽〕担心（耳目被）堵塞蒙蔽。
[^2-j]: 〔谗邪〕以谗言陷害别人的邪恶之人。
[^2-k]: 〔谬赏〕不恰当地奖赏。
[^2-l]: 〔弘兹九德〕光大九德的修养。弘，光大。九德，指《尚书·皋陶（yáo）谟》所讲的九种品德。
[^2-m]: 〔惠〕仁爱，宽厚。
[^2-n]: 〔信者〕诚信的人。
[^2-o]: 〔豫游〕出游，游乐。帝王秋天出巡为“豫”，春天出巡为“游”。
[^2-p]: 〔松、乔之寿〕像仙人赤松子、王子乔那样的长寿。赤松子、王子乔，都是传说中的仙人。
[^2-q]: 〔垂拱〕垂衣拱手，指不亲自处理政务。
