---
title: "琵琶行并序"
author: "白居易"
unit: "3-2c"
index: 8
page: "62-64"
---

琵琶行并序[^3-a]

> 元和十年[^3-b]，予左迁[^3-c]九江郡[^3-d]司马[^3-e]。明年秋，送客湓浦口[^3-f]，
> 闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声[^3-g]。问其人，本长安倡女[^3-h]，
> 尝学琵琶于穆、曹二善才[^3-i]，年长色衰，委身[^3-j]为贾人[^3-k]妇。遂命酒[^3-l]，
> 使快[^3-m]弹数曲。曲罢悯然[^3-n]，自叙少小时欢乐事，今漂沦[^3-o]憔悴，转徙
> 于江湖间。予出官[^3-p]二年，恬然[^3-q]自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪[^3-r]
> 意。因为[^3-s]长句[^3-t]，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。

浔阳江头[^3-u]夜送客，枫叶荻[^3-v]花秋瑟瑟[^3-w]。主人[^3-x]下马客在船，举
酒欲饮无管弦[^3-y]。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。

忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问[^3-z]弹者谁，琵琶声停
欲语迟[^3-aa]。移船相近邀相见，添酒回灯[^3-ab]重开宴。千呼万唤始出来，犹抱
琵琶半遮面。转轴拨弦[^3-ac]三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑[^3-ad]声声思[^3-ae]，
似诉平生不得志。低眉信手[^4-a]续续[^4-b]弹，说尽心中无限事。轻
拢慢捻抹复挑[^4-c]，初为《霓裳》[^4-d]后《六幺》[^4-e]。大弦[^4-f]嘈嘈[^4-g]如
急雨，小弦[^4-h]切切[^4-i]如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉
盘[^4-j]。间关莺语花底滑[^4-k]，幽咽泉流冰下难[^4-l]。冰泉冷涩弦凝
绝[^4-m]，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣[^4-n]。曲终收拨当心画[^4-o]，四
弦一声[^4-p]如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。

[^3-a]: 选自《白居易集笺校》卷十二（上海古籍出版社1988年版）。行，古诗的一种体裁。
[^3-b]: 〔元和十年〕公元815年。元和，唐宪宗的年号（806—820）。
[^3-c]: 〔左迁〕贬官、降职的委婉说法。白居易因越职上书言事，触怒当朝权贵，被贬为江州司马。
[^3-d]: 〔九江郡〕设于隋代，唐代称为江州或浔阳郡，治所在今江西九江。
[^3-e]: 〔司马〕州刺史的副职。
[^3-f]: 〔湓（pén）浦口〕湓江流入长江的地方，在今九江西。湓浦，又叫湓江，源出江西瑞昌清湓山。
[^3-g]: 〔京都声〕指唐代京城长安流行的乐曲声调。
[^3-h]: 〔倡（chāng）女〕歌女。
[^3-i]: 〔善才〕当时对技艺高超的乐师的称呼。
[^3-j]: 〔委身〕托身。这里是嫁人的意思。
[^3-k]: 〔贾（gǔ）人〕商人。
[^3-l]: 〔命酒〕叫人摆酒。
[^3-m]: 〔快〕畅快。
[^3-n]: 〔悯然〕忧郁的样子。
[^3-o]: 〔漂沦〕漂泊流落。
[^3-p]: 〔出官〕京官贬黜往地方任职。
[^3-q]: 〔恬然〕宁静安适的样子。
[^3-r]: 〔迁谪〕官吏因罪降职并流放。
[^3-s]: 〔为〕创作。
[^3-t]: 〔长句〕指七言诗。唐代的习惯说法。
[^3-u]: 〔江头〕江边。
[^3-v]: 〔荻（dí）〕多年生草本植物，形状像芦苇，生长在水边。
[^3-w]: 〔瑟瑟〕形容微风吹动的声音。
[^3-x]: 〔主人〕白居易自指。
[^3-y]: 〔管弦〕指音乐。管，箫、笛之类的管乐。弦，琴、瑟、琵琶之类的弦乐。
[^3-z]: 〔暗问〕低声询问。
[^3-aa]: 〔欲语迟〕将要回答，又有些迟疑。
[^3-ab]: 〔回灯〕重新掌灯。一说“移灯”。
[^3-ac]: 〔转轴拨弦〕拧转弦轴，拨动弦丝。这里指调弦校音。
[^3-ad]: 〔掩抑〕声音低沉。
[^3-ae]: 〔思〕深长的情思。

沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容[^4-q]。自言本是京城女，
家在虾蟆陵[^4-r]下住。十三学得琵琶成，名属教坊[^4-s]第一部[^4-t]。曲
罢曾教善才服，妆成每被秋娘[^4-u]妒。五陵年少[^4-v]争缠头[^4-w]，一
曲红绡[^4-x]不知数。钿头银篦[^4-y]击节碎[^4-z]，血色罗裙翻酒污[^4-aa]。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲[^4-ab]度。弟走从军阿姨死，暮去
朝来颜色故[^4-ac]。门前冷落鞍马稀，老大[^4-ad]嫁作商人妇。商人重利
轻别离，前月浮梁[^4-ae]买茶去。去来[^4-af]江口守空船，绕船月明
江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干[^5-a]。

[^4-a]: 〔信手〕随手。
[^4-b]: 〔续续〕连续。
[^4-c]: 〔轻拢慢捻抹（mò）复挑（tiǎo）〕轻轻地拢，慢
    慢地捻，一会儿抹，一会儿挑。拢，扣弦。捻，揉
    弦。抹，顺手下拨。挑，反手回拨。
[^4-d]: 〔《霓裳（cháng）》〕即《霓裳羽衣曲》，唐代乐曲名，相传为唐玄宗所制。
[^4-e]: 〔《六幺（yāo）》〕即《六幺令》，唐代教坊曲名，后用为词牌。
[^4-f]: 〔大弦〕指琵琶四根弦中的粗弦。
[^4-g]: 〔嘈嘈〕形容声音沉重舒长。
[^4-h]: 〔小弦〕指琵琶上的细弦。
[^4-i]: 〔切切〕形容声音轻细急促。
[^4-j]: 〔大珠小珠落玉盘〕分别比喻乐声的重浊和清脆。
    一说，形容声音的清脆圆润。
[^4-k]: 〔间（jiàn）关莺语花底滑〕像黄莺在花下啼叫一样婉转流利。间关，形容鸟鸣婉转。
[^4-l]: 〔幽咽泉流冰下难〕像幽咽的泉水在冰下艰难流过。
    幽咽，形容乐声梗塞不畅。难，艰难，形容乐声滞
    塞难通。
[^4-m]: 〔冰泉冷涩弦凝绝〕像冰下的泉水又冷又涩不能畅
    流，弦似乎凝结不动了。这是形容弦声愈来愈低
    沉，以至停顿。
[^4-n]: 〔银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣〕像银瓶突然
    破裂，水浆迸射一样；像铁骑突然冲出，刀枪齐鸣
    一般。这是形容琵琶声在沉咽、暂歇后，忽然又爆
    发出激越、雄壮的乐音。
[^4-o]: 〔曲终收拨当心画〕乐曲终了，用拨子在琵琶的中
    间部位划过四弦。这是弹奏琵琶到一曲结束时的常
    用手法。拨，拨子，弹奏弦乐的用具。
[^4-p]: 〔四弦一声〕四根弦同时发声。
[^4-q]: 〔敛容〕显出端庄的脸色。
[^4-r]: 〔虾（há）蟆陵〕地名，在长安城东南。
[^4-s]: 〔教坊〕古时管理宫廷音乐的官署。专管雅乐以外的音乐、舞蹈、百戏的教习、排练、演出等事务。
[^4-t]: 〔第一部〕第一队，是教坊中最优秀的一队。部，量词，计量歌舞队、乐队。
[^4-u]: 〔秋娘〕唐代歌伎常用的名字。这里是对善歌貌美歌伎的通称。
[^4-v]: 〔五陵年少〕指京城富家豪族子弟。五陵，汉代五
    个皇帝（高、惠、景、武、昭）的陵墓，在长安附
    近，富家豪族多聚居在这一带。
[^4-w]: 〔缠头〕古代对歌伎舞女打赏用的锦帛。
[^4-x]: 〔绡（xiāo）〕轻薄的生丝织品。泛指轻美的丝织品。
[^4-y]: 〔钿（diàn）头银篦（bì）〕上端镶着花钿的银质发篦。钿，用金银等制成的花形首饰。
[^4-z]: 〔击节碎〕（随着音乐）打拍子时敲碎了。节，节拍。
[^4-aa]: 〔翻酒污〕（因为）泼翻了酒被沾污。
[^4-ab]: 〔等闲〕平常，随随便便。
[^4-ac]: 〔颜色故〕容貌衰老。故，旧、老。
[^4-ad]: 〔老大〕年纪大了。
[^4-ae]: 〔浮梁〕地名，在今江西景德镇北。
[^4-af]: 〔去来〕走了以后。来，语气助词。

我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧[^5-b]。同是天涯沦落人，相逢
何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，
终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻
何物？杜鹃啼血[^5-c]猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾[^5-d]。岂
无山歌与村笛，呕哑嘲哳[^5-e]难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂[^5-f]
明。莫辞更[^5-g]坐弹一曲，为君翻作[^5-h]《琵琶行》。

感我此言良久立，却坐[^5-i]促弦[^5-j]弦转[^5-k]急。凄凄不似向前[^5-l]声，满
座重闻皆掩泣[^5-m]。座中泣下谁最多？江州司马青衫[^5-n]湿。

[^5-a]: 〔梦啼妆泪红阑干〕从梦中哭醒，搽了胭脂粉的脸上流满了一道道红色的泪痕。妆，这里指脸上的胭脂粉。
[^5-b]: 〔唧唧〕叹息。
[^5-c]: 〔杜鹃啼血〕传说杜鹃鸟啼叫时，嘴里会淌出血来。这是形容杜鹃啼声的悲切。
[^5-d]: 〔独倾〕独自饮酒。
[^5-e]: 〔呕哑（ōuyā）嘲哳（zhāozhā）〕指声音嘈杂刺耳。
[^5-f]: 〔暂〕忽然，一下子。
[^5-g]: 〔更〕再。
[^5-h]: 〔翻作〕写作。翻，按曲调写作歌词。
[^5-i]: 〔却坐〕回到（原处）坐下。却，退回。
[^5-j]: 〔促弦〕把琴弦拧紧。促，紧、迫。
[^5-k]: 〔转〕更加，越发。
[^5-l]: 〔向前〕以前。
[^5-m]: 〔掩泣〕掩面哭泣。下面“泣下”的“泣”指眼泪。
[^5-n]: 〔青衫〕青色单衣。唐代官职低的服色为青。
