---
title: "梦游天姥吟留别"
author: "李白"
unit: "3-2a"
index: 8
page: "60-61"
---

梦游天姥吟留别[^1-a]

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求[^1-b]；越人[^1-c]语天姥，云霞明灭或可
睹。天姥连天向天横[^1-d]，势拔五岳掩赤城[^1-e]。天台四万八千丈，对此欲
倒东南倾[^1-f]。

我欲因之[^1-g]梦吴越，一夜飞度镜湖[^1-h]月。湖月照我影，送我至剡溪[^1-i]。
谢公[^1-j]宿处今尚在，渌[^1-k]水荡漾清[^1-l]猿啼。脚著谢公屐[^1-m]，身登青云梯[^1-n]。
半壁见海日[^1-o]，空中闻天鸡[^1-p]。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝[^1-q]。熊
咆龙吟殷岩泉[^1-r]，栗深林兮惊层巅[^1-s]。云青青[^1-t]兮欲雨，水澹澹兮生
烟。列缺[^2-a]霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开[^2-b]。青冥[^2-c]浩荡不
见底，日月照耀金银台[^2-d]。霓为衣兮风为马，云之君[^2-e]兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车[^2-f]，仙之人兮列如麻。忽魂悸[^2-g]以魄动，恍[^2-h]惊起而长
嗟。惟觉[^2-i]时之枕席，失向来之烟霞[^2-j]。

世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白
鹿青崖间，须行即骑访名山[^2-k]。安能摧眉折腰[^2-l]事权贵，使我不得开
心颜？

[^1-a]: : 选自《李白集校注》卷十五（上海古籍出版社1980年
    版）。唐玄宗天宝三载（744），李白在长安受到权贵
    的排挤，被放出京。第二年，他即将由东鲁（今山东
    一带）南游吴越，写了这首描绘梦中游历天姥（mǔ）
    山的诗，留给在东鲁的朋友，所以也题作《梦游天姥
    山别东鲁诸公》。天姥山，在今浙江新昌东。传说登
    山的人能听到仙人天姥唱歌的声音，山因此而得名。
[^1-b]: 〔海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求〕航海的人谈起瀛
    洲，（大海）烟波渺茫，（瀛洲）实在难以找到。瀛
    洲，古代传说中的东海三座仙山之一，另两座叫蓬
    莱、方丈。烟涛，波涛渺茫，远看像烟雾笼罩的样
    拔，超出。五岳，东岳泰山、西岳华山、中岳嵩
    山、北岳恒山、南岳衡山的总称。赤城，和下文的
    “天台（tāi）”都是山名，在今浙江天台北。
[^1-c]: 〔越人〕指今浙江一带的人。
[^1-d]: 〔向天横〕遮住天空。横，遮蔽。
[^1-c]: 〔越人〕指今浙江一带的人。
[^1-d]: 〔向天横〕遮住天空。横，遮蔽。
[^1-e]: 〔势拔五岳掩赤城〕山势高过五岳，遮掩了赤城。
[^1-f]: 〔对此欲倒东南倾〕对着（天姥）这座山，（天台
    山）就好像要拜倒在它的东南面一样。意思是天台
    山和天姥山相比，就显得低了。倾，偏斜、倒下。
[^1-g]: 〔因之〕意思是为前面越人的话所吸引。因，依据。
[^1-h]: 〔镜湖〕即鉴湖，在今浙江绍兴。
[^1-i]: 〔剡（shàn）溪〕水名，在今浙江嵊（shèng）州南。
[^1-j]: 〔谢公〕指南朝宋诗人谢灵运（385—433）。谢灵运
    喜欢游山访胜，他游天姥山时，曾在剡溪住宿。
[^1-k]: 〔渌（lù）〕清澈。
[^1-l]: 〔清〕凄清。
[^1-m]: 〔谢公屐（jī）〕据《宋书·谢灵运传》，谢灵运游
    山，必到幽深高峻的地方，他备有一种特制的木
    屐，前后齿可装卸，上山时去掉前齿，下山时去掉
    后齿，以保持身体平衡。屐，以木板作底，上面有
    带子，形状像拖鞋。
[^1-n]: 〔青云梯〕指直上云霄的山路。语出谢灵运《登石
子。微茫，景象模糊不清。信，确实、实在。
门最高顶》诗：“惜无同怀客，共登青云梯。”
[^1-o]: 〔半壁见海日〕在半山腰看到从海上升起的太阳。
[^1-p]: 〔天鸡〕古代传说，东南有桃都山，山上有大树叫
    “桃都”，树上栖有天鸡。每当太阳初升照到树上，天
    鸡就会鸣叫，天下的鸡也都跟着它叫起来。
[^1-q]: 〔迷花倚石忽已暝〕迷恋着花，依倚着石，不觉天
    色很快就暗了下来。暝，昏暗。
[^1-r]: 〔熊咆龙吟殷（yǐn）岩泉〕熊在咆哮，龙在长吟，
    声音震荡着岩石和泉水。殷，震动。
[^1-s]: 〔栗深林兮惊层巅〕使深林战栗，使层巅震惊。栗、
    惊，均为使动用法。层巅，层层山峰。
[^1-t]: 〔青青〕黑沉沉的。

[^2-a]: 〔列缺〕闪电。列，同“裂”。
[^2-b]: 〔洞天石扉，訇（hōng）然中开〕仙府的石门，訇
    的一声从中间打开。洞天，仙人居住的洞府。訇
    然，形容声音很大。
[^2-c]: 〔青冥〕天空。
[^2-d]: 〔金银台〕金银筑成的楼台，指神仙居住的地方。
[^2-e]: 〔云之君〕泛指驾乘云彩的神仙。
[^2-f]: 〔鸾回车〕鸾鸟拉车回转。鸾，传说中的神鸟。
[^2-g]: 〔悸（jì）〕因惊惧而心跳。
[^2-h]: 〔恍〕猛然惊醒的样子。
[^2-i]: 〔觉（jiào）〕醒。
[^2-j]: 〔失向来之烟霞〕刚才（梦中）所见的烟雾云霞消
    失了。向来，原来。烟霞，指前面所写的仙境。
[^2-k]: 〔且放白鹿青崖间，须行即骑访名山〕暂且把白鹿
    放在青青的山崖间，等到要走的时候就骑上它去探
    访名山。传说中神仙、隐士多骑白鹿。
[^2-l]: 〔摧眉折腰〕低头弯腰，即卑躬屈膝。摧眉，即低眉，
    低头。
