---
title: "国行公祭，为佑世界和平"
author: "钟声"
unit: "1-6"
index: 6
page: "15-16"
---

国行公祭，为佑世界和平[^1-a]

“国行公祭，法立典章。铸兹宝鼎，祀我国殇[^1-b]。”侵华日军南京大屠杀遇
难同胞纪念馆集会广场上，国家公祭鼎铭文向世人讲述南京大屠杀史实，讲述
设立国家公祭日的初衷。1937年12月13日，侵华日军野蛮侵入南京，随后制
造了惨绝人寰[^1-c]的南京大屠杀惨案，30多万中国同胞惨遭杀戮。南京的历史，人类的记忆。今天，第四个南京大屠杀死难者国家公祭日，中国再次以隆重的
公祭仪式悼念死难同胞。中国人民永远牢记南京大屠杀历史，与全世界爱好和
平与正义的人们共同维护和平。

《别让南京消失在人们的记忆中》，这是美国《波士顿环球邮报》近日发
表的有关南京大屠杀长篇文章的标题。南京大屠杀发生80年后，全世界的正
义之士仍在以不同方式纪念死难者。加拿大安大略省议会于2017年10月通过
有关“设立南京大屠杀纪念日”的动议；美国圣迭戈市的图书馆举办活动，
为民众讲述南京大屠杀史实；加利福尼亚州街头不久前落成的美国医生罗伯
特·威尔逊[^1-d]的纪念碑前摆满鲜花——东京审判时，他是南京大屠杀的第一位
证人；在日本，由高中和大学老师组成的研究会建议将“南京大屠杀”等词语
列入教科书……历史，不可能被忘却！

但人们也看到，在日本，右翼分子否认历史的态度仍然顽固。在连锁酒店
大肆摆放美化侵略战争的书籍，大规模篡改[^1-e]历史教材，阻止有良知的日本国民
追寻事实真相；在美国旧金山市议会2017年9月一致通过设立“慰安妇日”的议
案后，属于日本右翼的大阪市市长却表示，要解除大阪市与旧金山市的姐妹城市
关系……在南京大屠杀幸存者已不足100位的今天，日本右翼还在不断寻找各种
借口对当年的军国主义罪行百般抵赖，扭曲历史，美化战争，颠倒黑白，并企
图通过修宪复活军国主义。那些人以丑态百出的表演，妄图辱没人类的良知。

[^1-a]: 选自2017年12月13日《人民日报》。略有改动。
[^1-b]: 〔国殇（shāng）〕为国牺牲的人。这里指死难
    的军民。
[^1-d]: 〔罗伯特·威尔逊（1906—1967）〕美国医生。
    1936年至1940年在南京鼓楼医院工作。日军
    入侵南京时，他多方奔走，为保护中国难民
    做了许多事。
[^1-c]: 〔惨绝人寰（huán）〕悲惨的程度人间从未有
    过，形容悲惨到了极点。人寰，人间。
[^1-e]: 〔篡（cuàn）改〕别有用心地改动或曲解。

历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因巧舌抵赖而消失。日本右翼
越顽固，越会引起爱好和平的人们高度警惕。2017年11月，日内瓦裁军会
议取消了日本和平演讲的资格；联合国人权理事会提出218项建议，狠批日
本在历史问题上的态度，要求日本“正视历史，应努力向后代讲述真实的历
史”。南京大屠杀，早已是所有正义力量的集体记忆，唯有日本右翼分子仍在
梦中呓语。国家公祭日之长鸣警钟振聋发聩[^2-a]，那些装睡梦游的罪恶灵魂无处
遁形[^2-b]。

80年，沧海桑田。1937年12月18日，《纽约时报》在一则报道中写道：“大
规模抢劫、侵犯妇女、杀害平民……日军将南京变成了一座恐怖之城。”2017
年9月，国际和平城市协会宣布，南京成为“国际和平城市”。国际和平城市
协会项目执行会长弗雷德·阿门特指出，南京这座城市是第二次世界大战中饱
受战火摧残的一个典型，如今成为国际和平城市后，方便全世界的人们更多地
了解中华民族热爱、追求和平的悠久历史。

从“恐怖之城”到“和平之城”，南京的命运变迁足证和平是何等珍贵。
中国早已成为具有保卫人民和平生活的坚强能力的伟大国家，矢志捍卫世界和
平。铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，中国一以贯之的和平誓言，
彰显坚定的信念、磅礴的力量。

[^2-a]: 〔振聋发聩（kuì）〕发出很大的声响，使耳
    聋的人也能听见，比喻唤醒糊涂麻木的人。
    聩，聋。
[^2-b]: 〔遁（dùn）形〕隐藏形体。
