---
title: "烛之武退秦师"
author: "《左传》"
unit: "1-2"
index: 2
page: "10-12"
tip: |
    **学习提示**
    春秋时期，诸侯争霸，一度形成分别以晋、楚为首的两大阵营。“千乘之国”
    郑国遭遇秦、晋两强夹攻，看一看历史地图，了解郑国当时的处境。
    
    本文的核心部分是烛之武游说秦穆公的外交辞令。烛之武以一己之力，成
    功说服秦国撤军，瓦解了秦、晋对郑国的围困。前人说“烛之武一言，贤于十万
    师”（谢有辉《古文赏音》），并非过誉。要反复诵读，理清思路，揣摩人物情
    态，体会对话语气，把握烛之武说辞的语言艺术和其中蕴含的智慧。此外，还要
    注意郑文公、晋文公的话，领会其中体现出来的人物特点。《左传》是编年体史书，
    以时为经，以事为纬。学习本文时，可关注在烛之武退秦师前后发生的事，
    更全面、准确地把握文章的内容。
    
    史书以记事为本，在历史叙述中也常透露出一些思想、观念。《左传》重
    视“礼”。秦、晋围郑是因为其“无礼”，晋文公认为进攻秦军是“不仁”“不
    知”“不武”的，因而被古人赞为“有礼”。该如何理解这里说的“礼”？秦先与
    晋联合围郑，后又“与郑人盟”，秦的行为合乎“礼”吗？思考这类问题，对春
    秋时期军事、外交活动中的行为准则会有更深入的认识。
---

烛之武退秦师[^1-a]

晋侯、秦伯[^1-b]围郑，以其无礼于晋[^1-c]，且贰于楚[^1-d]也。晋军函陵[^1-e]，
秦军氾南[^1-f]。

佚之狐[^1-g]言于郑伯[^1-h]曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”
公从之。辞曰：“臣之壮[^1-i]也，犹[^1-j]不如人；今老矣，无能为也已[^1-k]。”
公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有
不利焉。”许[^1-l]之。

[^1-a]: 节选自《左传·僖公三十年》（《春秋左传注》，中华书局1990年版）。题目是编者加的。烛之武，郑国大夫。
[^1-b]: 〔晋侯、秦伯〕指晋文公和秦穆公。秦穆公（？—前621），名任好，秦国国君，春秋五霸之一。
[^1-c]: 〔无礼于晋〕指晋文公早年出亡经过郑国时，郑国没有以应有的礼遇对待他。
[^1-d]: 〔贰于楚〕指郑国依附于晋的同时又亲附于楚。
[^1-e]: 〔晋军函陵〕晋军驻扎在函陵。军，驻扎。函陵，郑国地名，在今河南新郑北。
[^1-f]: 〔氾（fán）南〕氾水的南面，也属郑地。
[^1-g]: 〔佚（yì）之狐〕郑国大夫。
[^1-h]: 〔郑伯〕指郑文公（？—前628），名捷，郑国国君。
[^1-i]: 〔壮〕壮年。古时男子三十为“壮”。
[^1-j]: 〔犹〕尚且。
[^1-k]: 〔无能为也已〕不能干什么了。也已，语气助词，表示确定。
[^1-l]: 〔许〕答应。

夜缒[^2-a]而出，见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既[^2-b]知亡矣。若亡郑而
有益于君，敢以烦执事[^2-c]。越国以鄙远[^2-d]，君知其难也，焉用亡郑以陪
邻[^2-e]？邻之厚，君之薄也[^2-f]。若舍郑以为东道主[^2-g]，行李[^2-h]之往来，
共其乏困[^2-i]，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣[^2-j]，许君焦、瑕[^2-k]，朝
济而夕设版焉[^2-l]，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑[^2-m]，又欲肆
其西封[^2-n]，若不阙秦[^2-o]，将焉取之[^2-p]？阙秦以利晋，唯君图之[^2-q]。”秦
伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙[^2-r]戍之，乃还。

子犯[^2-s]请击之。公[^2-t]曰：“不可。微夫人之力不及此[^2-u]。因人之力而
敝之，不仁[^2-v]；失其所与，不知[^2-w]；以乱易整，不武[^2-x]。吾其还也[^2-y]。”
亦去之。

[^2-a]: 〔缒（zhuì）〕用绳子拴着人（或物）从上往下送。
[^2-b]: 〔既〕已经。
[^2-c]: 〔敢以烦执事〕冒昧地用（亡郑这件事）麻烦您。敢，自言冒昧的谦辞。执事，办事的官员，代指对方（秦穆公），表示恭敬。
[^2-d]: 〔越国以鄙远〕越过别国而把远地当作边邑。国，指晋国，地处秦、郑之间。鄙，边邑，这里用作动词。远，指郑国。
[^2-e]: 〔焉用亡郑以陪邻〕哪里用得着灭掉郑国而给邻国增加土地呢？陪，增加。邻，邻国，指晋国。
[^2-f]: 〔邻之厚，君之薄也〕邻国的势力雄厚了，您秦国的势力（就）相对削弱了。
[^2-g]: 〔若舍郑以为东道主〕如果（您）放弃（围攻）郑国而把它作为东方道路上（招待过客）的主人。
[^2-h]: 〔行李〕外交使者。
[^2-i]: 〔共（gōng）其乏困〕供给他们缺少的资粮。共，同“供”，供给。
[^2-j]: 〔尝为晋君赐矣〕曾经给予晋君恩惠。为，给予。赐，恩惠。这里指秦穆公曾派兵护送晋惠公回国的事。
[^2-k]: 〔许君焦、瑕〕（晋惠公）答应给您焦、瑕这两个地方。焦、瑕，均在今河南三门峡一带。
[^2-l]: 〔朝济而夕设版焉〕指晋惠公早上渡过黄河回国，晚上就修筑防御工事。济，渡河。设版，修筑防御工事。版，指版筑的工事。
[^2-m]: 〔既东封郑〕在东边使郑国成为它的边境之后。封，疆界，这里用作动词。
[^2-n]: 〔肆其西封〕扩张它西边的疆界。意思是，晋国灭了郑国以后，必将进攻秦国。肆，延伸、扩张。
[^2-o]: 〔阙（quē）秦〕使秦国土地减少。阙，侵损、削减。
[^2-p]: 〔将焉取之〕将从哪里取得它所贪求的土地呢？焉，从哪里。
[^2-q]: 〔唯君图之〕希望您考虑这件事。唯，表示希望、祈请。之，指“阙秦以利晋”这件事。
[^2-r]: 〔杞子、逢（páng）孙、杨孙〕三人都是秦国的大夫。
[^2-s]: 〔子犯〕晋国大夫狐偃（晋文公的舅舅），字子犯。
[^2-t]: 〔公〕指晋文公。
[^2-u]: 〔微夫（fú）人之力不及此〕没有那个人的力量，我是到不了这个地位的。晋文公曾在外流亡十九年，得到秦穆公的帮助才回到晋国做了国君。微，没有。夫人，那个人，指秦穆公。
[^2-v]: 〔因人之力而敝之，不仁〕依靠别人的力量，又反过来损害他，这是不仁义的。因，依靠。敝，损害。
[^2-w]: 〔失其所与，不知（zhì）〕失掉自己的同盟者，这是不明智的。与，结交、同盟。知，同“智”。
[^2-x]: 〔以乱易整，不武〕用混乱相攻取代和谐一致，这是不符合武德的。武，指使用武力时所应遵守的道义准则。
[^2-y]: 〔吾其还也〕我们还是回去吧。其，表示祈使。
