---
title: "※ 鸿门宴"
author: "司马迁"
unit: "1-3"
index: 3
page: "13-17"
tip: |
    **学习提示**
    “力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝！”（项羽《垓下歌》）实力强大的项羽
    最终败给了一度弱小的刘邦，落得乌江自刎的结局。其原因何在？从《鸿门宴》
    中，你也许能看出一些端倪。
    
    《史记》是纪传体史书，其中本纪、世家、列传以人物为中心叙述历史，集
    中展现了司马迁的史识和文学才能。《鸿门宴》的人物描写历来为人称道，正如
    清人郭嵩焘所说：“鸿门之宴写得子房如龙，樊哙如虎，是史公极得意文字。”
    （《史记札记》）除了主要人物，项伯、范增等人也都个性鲜明。阅读时要关注人
    物的性格特征，注意人物关系、人物言行与事件发展之间的联系。
    
    《左传》和《史记》都有高超的叙事艺术。《左传》长于记述辞令，叙事简
    洁；《史记》叙事详备，写人生动，细节传神。阅读《烛之武退秦师》和《鸿门
    宴》时，要注意体会上述特点，还可以从材料安排、叙事技巧、描写方法等方面
    作些比较分析。
    
    文中涉及的一些历史文化知识，阅读时也应加以关注，如人物相互间的称
    呼、鸿门宴会的座次安排等。这既有助于理解文章内容，也有助于提高阅读文言
    文的能力。
---

鸿门宴[^1-a]

沛公[^1-b]军霸上[^1-c]，未得与项羽相见。沛公左司马[^1-d]曹无伤使人言于
项羽曰：“沛公欲王[^1-e]关中[^1-f]，使子婴[^1-g]为相，珍宝尽有之。”项羽大怒，
曰：“旦日飨[^1-h]士卒，为击破沛公军！”当是时，项羽兵四十万，在新丰
鸿门；沛公兵十万，在霸上。范增[^1-i]说[^1-j]项羽曰：“沛公居山东[^1-k]时，贪
于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸[^1-l]，此其志不在小。
吾令人望其气[^1-m]，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失[^1-n]！”

楚左尹项伯[^1-o]者，项羽季父[^1-p]也，素善留侯张良[^1-q]。张良是时从沛
公，项伯乃夜驰之沛公军[^1-r]，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去，
曰：“毋从俱死也。”张良曰：“臣为韩王送沛公[^1-s]，沛公今事有急，亡
去不义，不可不语。”良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：“为之奈何？”张
良曰：“谁为大王为此计者？”曰：“鲰生[^1-t]说我曰：‘距[^1-u]关，毋内诸侯[^1-v]，
秦地可尽王也。’故听之。”良曰：“料大王士卒足以当[^2-a]项王乎？”沛
公默然，曰：“固不如也。且为之奈何？”张良曰：“请往谓项伯，言沛
公不敢背项王也。”沛公曰：“君安与项伯有故[^2-b]？”张良曰：“秦时与
臣游，项伯杀人，臣活之[^2-c]。今事有急，故幸[^2-d]来告良。”沛公曰：“孰
与君少长[^2-e]？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君为我呼入，吾得兄事之[^2-f]。”
张良出，要[^2-g]项伯。项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿[^2-h]，约为婚姻[^2-i]，
曰：“吾入关，秋毫不敢有所近[^2-j]，籍吏民[^2-k]，封府库，而待将军[^2-l]。所
以遣将守关者，备他盗之出入与非常[^2-m]也。日夜望将军至，岂敢反乎！
愿伯具言臣之不敢倍德[^2-n]也。”项伯许诺，谓沛公曰：“旦日不可不蚤[^2-o]
自来谢[^2-p]项王。”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具以沛公
言报项王。因[^2-q]言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而
击之，不义也。不如因善遇之。”项王许诺。

[^1-a]: 节选自《史记·项羽本纪》（中华书局2014年版）。题目是编者加的。鸿门，地名，在新丰（今陕西临潼东北）。项羽（前232—前202），名籍，字羽，下相（今江苏宿迁）人，秦末起义军领袖。从叔父项梁起兵反秦，后与刘邦争天下，最终失败自杀。
[^1-b]: 〔沛公〕刘邦（前256—前195），字季，沛县（今属江苏）人，秦末起义军领袖，称“沛公”。后建立西汉王朝，即汉高祖。
[^1-c]: 〔霸上〕地名，在今陕西西安东。
[^1-d]: 〔左司马〕官名，将军下面的属官，参掌军政。
[^1-e]: 〔王（wàng）〕称王。
[^1-f]: 〔关中〕函谷关（在今河南灵宝东北）以西，泛指战国末期秦之故地。
[^1-g]: 〔子婴〕秦朝最后的国君，在位46天。当时已投降刘邦。
[^1-h]: 〔飨（xiǎng）〕用酒食款待宾客。这里是“犒劳”的意思。
[^1-i]: 〔范增〕项羽的主要谋士。
[^1-j]: 〔说（shuì）〕劝说。
[^1-k]: 〔山东〕崤（xiáo）山以东，泛指东方六国之地。
[^1-l]: 〔幸〕指君主宠爱女子。
[^1-m]: 〔望其气〕观察他的云气（以预测吉凶穷达）。望气是古代方士的一种占候之术，据说“真龙天子”所在的地方，天空中有一种异样的祥云，方士能够看出来。
[^1-n]: 〔失〕指失去时机。
[^1-o]: 〔楚左尹项伯〕左尹，官名，多以亲贵任之，掌军事。项伯，名缠，字伯。
[^1-p]: 〔季父〕叔父。
[^1-q]: 〔素善留侯张良〕一向与张良交好。善，交好、友善。张良，字子房，刘邦的主要谋士。刘邦得天下后，封他为留侯。留，地名，在今江苏沛县东南。
[^1-r]: 〔之沛公军〕到刘邦驻军地。之，往。
[^1-s]: 〔臣为韩王送沛公〕张良曾任韩王（战国末期韩国贵族，名成，项梁立其为王）司徒。刘邦从洛阳南行，让韩王留守，自己同张良西入武关。
[^1-t]: 〔鲰（zōu）生〕浅陋无知的小人。鲰，浅陋、卑微。
[^1-u]: 〔距〕同“拒”，据守。
[^1-v]: 〔毋内（nà）诸侯〕不要让诸侯进来。内，同“纳”，接纳。诸侯，指其他率兵攻秦的人。3

沛公旦日从百余骑[^2-r]来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力[^2-s]
而攻秦，将军战河北，臣战河南[^2-t]，然不自意[^2-u]能先入关破秦，得复见
将军于此。今者有小人之言，令将军与臣有郤[^2-v]。”项王曰：“此沛公左
司马曹无伤言之。不然，籍何以至此？”项王即日因留沛公与饮。项
王、项伯东向坐；亚父[^2-w]南向坐，——亚父者，范增也；沛公北向坐；
张良西向侍。范增数[^2-x]目[^2-y]项王，举所佩玉玦[^2-z]以示之者三[^2-@7]，项王默然
不应。范增起，出，召项庄[^2-@8]，谓曰：“君王为人不忍。若入前为寿，
寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之。不者，若属[^2-@9]皆且为所虏！”
庄则入为寿。寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中
无以为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔
剑起舞。项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽[^3-a]沛公，
庄不得击。

[^2-a]: 〔当（dāng）〕对等，比得上。
[^2-b]: 〔有故〕有旧，有交情。
[^2-c]: 〔活之〕救了他。活，使……活命。
[^2-d]: 〔幸〕幸亏，幸而。
[^2-e]: 〔孰与君少长〕即“与君孰少孰长”。
[^2-f]: 〔兄事之〕用侍奉兄长的礼节对待他。
[^2-g]: 〔要（yāo）〕同“邀”，邀请。
[^2-h]: 〔奉卮（zhī）酒为寿〕奉上一杯酒，祝（项伯）健康长寿。卮，酒器。
[^2-i]: 〔婚姻〕亲家，有婚姻关系的亲戚。
[^2-j]: 〔秋毫不敢有所近〕意思是财物丝毫不敢据为己有。
[^2-k]: 〔籍吏民〕造册登记官吏、百姓。
[^2-l]: 〔将军〕指项羽。
[^2-m]: 〔非常〕指意外的变故。
[^2-n]: 〔倍德〕背弃恩德。倍，同“背”。
[^2-o]: 〔蚤〕同“早”。
[^2-p]: 〔谢〕道歉。
[^2-q]: 〔因〕趁着（机会）。
[^2-r]: 〔从百余骑〕率领一百多人马。从，率领、带领。
[^2-s]: 〔戮（lù）力〕合力。戮，同“勠”。
[^2-t]: 〔将军战河北，臣战河南〕秦二世三年（前207），楚怀王命项羽渡黄河救赵，又命刘邦沿黄河南进攻秦。河，黄河。
[^2-u]: 〔意〕料想。
[^2-v]: 〔郤〕同“隙”，隔阂、嫌怨。
[^2-w]: 〔亚父〕项羽对范增的尊称。意思是仅次于父亲。亚，次、次于。
[^2-x]: 〔数（shuò）〕屡次，多次。
[^2-y]: 〔目〕递眼色。
[^2-z]: 〔玉玦（jué）〕环形有缺口的佩玉。“玦”与“决”同音，范增用玦暗示项羽要下决心除掉刘邦。
[^2-@7]: 〔三〕多次。
[^2-@8]: 〔项庄〕项羽的堂弟。
[^2-@9]: 〔若属〕你们这些人。

于是张良至军门见樊哙[^3-b]。樊哙曰：“今日
之事何如？”良曰：“甚急！今者项庄拔剑舞，
其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣！臣请入，与
之同命[^3-c]。”哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫
士[^3-d]欲止不内。樊哙侧其盾以撞，卫士仆地。哙
遂入，披帷[^3-e]西向立， 瞋目视项王，头发上指，
目眦[^3-f]尽裂。项王按剑而跽[^3-g]曰：“客何为者？”
张良曰：“沛公之参乘[^3-h]樊哙者也。”项王曰：“壮
士！赐之卮酒。”则与斗卮[^3-i]酒。哙拜谢，起，立
而饮之。项王曰：“赐之彘肩[^3-j]。”则与一生彘肩。
樊哙覆其盾于地，加彘肩上[^3-k]，拔剑切而啖[^3-l]之。
项王曰：“壮士！能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且
不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如
不能举，刑人如恐不胜[^3-m]，天下皆叛之。怀王[^3-n]
与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王之。’今沛公先
破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还
军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出
入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，
而听细说[^3-o]，欲诛有功之人，此亡秦之续[^3-p]耳。
窃为大王不取也[^3-q]！”项王未有以应，曰：“坐。”
樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊
哙出。

[^3-a]: 〔翼蔽〕遮护。
[^3-b]: 〔樊哙（kuài）〕刘邦的部下。
[^3-c]: 〔与之同命〕跟他同生死。意思是要守卫在刘邦身旁，竭力保护他。之，指刘邦。
[^3-d]: 〔交戟之卫士〕用戟交叉着守卫营门的兵士。
[^3-e]: 〔披帷〕掀开帷幕。披，分开。
[^3-f]: 〔目眦（zì）〕眼眶。
[^3-g]: 〔按剑而跽（jì）〕握着剑，挺直身子。这是一种警备的姿势。古人席地而坐，两膝着地，要起身先得挺直上身。
[^3-h]: 〔参乘（shèng）〕即“骖乘”，古时站在车右陪乘或担任警卫的人。
[^3-i]: 〔斗卮〕大酒杯。
[^3-j]: 〔彘肩〕猪的前腿根部。
[^3-k]: 〔加彘肩上〕把彘肩放（在盾）上。
[^3-l]: 〔啖（dàn）〕吃。
[^3-m]: 〔杀人如不能举，刑人如恐不胜〕杀人像是怕不能杀尽，给人用刑像是怕不能用尽。举、胜，都有“尽”的意思。
[^3-n]: 〔怀王〕名心，是战国时楚怀王之孙。项梁起兵，立他为王，也称楚怀王。破秦后，项羽尊他为义帝，后来又令人把他杀了。
[^3-o]: 〔细说〕小人的谗言。
[^3-p]: 〔亡秦之续〕已亡的秦朝的后继者。意思是蹈秦朝灭亡的覆辙。
[^3-q]: 〔窃为大王不取也〕私意认为大王不应采用（这种做法）。窃，表示个人意见的谦辞。

沛公已出，项王使都尉陈平[^4-a]召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，
为之奈何？”樊哙曰：“大行不顾细谨，大礼不辞小让[^4-b]。如今人方为
刀俎[^4-c]，我为鱼肉，何辞为[^4-d]？”于是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大
王来何操[^4-e]？”曰：“我持白璧[^4-f]一双，欲献项王，玉斗[^4-g]一双，欲与亚
父。会其怒，不敢献。公为我献之。”张良曰：“谨诺[^4-h]。”当是时，项王
军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置[^4-i]车骑，脱身独骑，
与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信[^4-j]等四人持剑盾步走，从郦山[^4-k]下，
道[^4-l]芷阳[^4-m]间行[^4-n]。沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。
度[^4-o]我至军中，公乃入。”

沛公已去，间至军中。张良入谢，曰：“沛公不胜杯杓[^4-p]，不能辞。
谨使臣良奉白璧一双，再拜[^4-q]献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军[^4-r]
足下。”项王曰：“沛公安在？”良曰：“闻大王有意督过[^4-s]之，脱身独
去，已至军矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑
撞[^4-t]而破之，曰：“唉！竖子[^4-u]不足与谋！夺项王天下者必沛公也。吾
属今为之虏矣！”

沛公至军，立诛杀曹无伤。

[^4-a]: 〔陈平〕项羽的部下，后来成为刘邦的谋士，是西汉的开国功臣之一。
[^4-b]: 〔大行不顾细谨，大礼不辞小让〕做大事不必理会细枝末节，行大礼不用回避小的责备。让，责备。
[^4-c]: 〔刀俎（zǔ）〕刀和砧板。
[^4-d]: 〔何辞为（wéi）〕何必告辞呢？为，语气助词，用于句末，表示反问。
[^4-e]: 〔操〕拿。
[^4-f]: 〔璧〕平而圆、中心有孔的玉。
[^4-g]: 〔玉斗〕一种玉制饮酒器皿。
[^4-h]: 〔谨诺〕敬语，表示应允、遵命。
[^4-i]: 〔置〕放弃，丢下。
[^4-j]: 〔夏侯婴、靳强、纪信〕三人都是刘邦的部下。
[^4-k]: 〔郦山〕即骊山，在今陕西临潼东南。
[^4-l]: 〔道〕取道。
[^4-m]: 〔芷（zhǐ）阳〕秦代县名，在今陕西西安东。
[^4-n]: 〔间（jiàn）行〕秘密地走。间，秘密地。
[^4-o]: 〔度（duó）〕估计。
[^4-p]: 〔不胜杯杓（sháo）〕禁不起多喝酒。意思是醉了。胜，承受。杯杓，酒器，借指饮酒。
[^4-q]: 〔再拜〕连拜两次，古代一种较重的礼节。
[^4-r]: 〔大将军〕指范增。
[^4-s]: 〔督过〕责备，责罚。
[^4-t]: 〔撞〕敲击。
[^4-u]: 〔竖子〕骂人的话，相当于“小子”。
