---
title: "三峡"
author: "郦道元"
unit: "3-1"
index: 11
page: "62-63"
desc: |
    **预习**

    ◎ 三峡景色奇绝，两岸高山对峙，崖壁陡峭，江中水流湍急，险滩密布，
    历代文人多有吟咏。课外查找有关三峡的资料，了解三峡山水的特点。

    ◎ 朗读课文，感受课文句式整齐、声韵和谐的特点。
---

三峡[^1-a]

自[^1-b]三峡七百里中，两岸连山，略无阙处[^1-c]。重岩[^1-d]叠嶂[^1-e]，隐天蔽日，
自非[^1-f]亭午[^1-g]夜分[^1-h]，不见曦月[^1-i]。

至于夏水[^1-j]襄陵[^1-k]，沿溯阻绝[^1-l]。或王命急宣，有时朝发白帝[^1-m]，暮到
江陵[^1-n]，其间千二百里，虽[^1-o]乘奔[^1-p]御风[^1-q]，不以疾[^1-r]也。

[^1-a]: 节选自《水经注·江水》（《水经注校证》卷
    三十四，中华书局2007年版）。题目为编者所
    加。三峡，瞿塘峡、巫峡和西陵峡的总称，在
    长江上游重庆奉节与湖北宜昌之间。郦道元
    （约470—527），字善长，范阳涿（zhuō）县
    （今河北涿州）人，北魏地理学家。《水经》是
    中国第一部记述河道水系的专著，郦道元所撰
    《水经注》，名为注释《水经》，实则以《水
    经》为纲，广为补充发展，自成巨著。全书详
    细记载了一千多条大小河流及有关的历史遗迹、
    人物掌故、神话传说等，是我国古代地理名著，
    并具有较高的文学价值。由于当时南北分裂，
    此书记北方河流，综合运用了文献资料与作者
    实地考察的成果；涉及南方江河，则博采他人
    记述，精心选择，细致加工，汇聚成文。
[^1-b]: 〔自〕这里是“在”的意思。
[^1-c]: 〔两岸连山，略无阙处〕两岸都是相连的山
    峰，全然没有中断的地方。略无，完全没有。
    阙，同“缺”，空隙、缺口。
[^1-d]: 〔岩〕山峰，山崖。
[^1-e]: 〔嶂〕直立似屏障的山峰。
[^1-f]: 〔自非〕如果不是。
[^1-g]: 〔亭午〕正午。
[^1-h]: 〔夜分〕半夜。
[^1-i]: 〔曦（xī）月〕日月。曦，日光，这里指太阳。
[^1-j]: 〔夏水〕指夏天的江水。
[^1-k]: 〔襄（xiāng）陵〕水漫上山陵。襄，冲上、漫
    上。陵，山陵。
[^1-l]: 〔沿溯（sù）阻绝〕意思是下行和上行的航道
    都被阻断，不能通航。沿，顺流而下。溯，
    逆流而上。
[^1-m]: 〔白帝〕古城名，故址在今重庆奉节东瞿塘峡口。
[^1-n]: 〔江陵〕古城名，在今湖北荆州。
[^1-o]: 〔虽〕即使。
[^1-p]: 〔奔〕这里指飞奔的马。
[^1-q]: 〔御风〕乘风飞行。
[^1-r]: 〔不以疾〕没有这么快。

春冬之时，则素湍[^2-a]绿潭，回清[^2-b]倒影，绝[^2-c]多生怪柏，悬泉瀑布，飞
漱[^2-d]其间，清荣峻茂[^2-e]，良[^2-f]多趣味。

每至晴初[^2-g]霜旦[^2-h]，林寒涧肃[^2-i]，常有高猿长啸，属引[^2-j]凄异[^2-k]，空谷传
响[^2-l]，哀转[^2-m]久绝。故渔者歌曰：“巴东[^2-n]三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”

[^2-a]: 〔素湍〕激起白色浪花的急流。湍，急流。
[^2-b]: 〔回清〕回旋的清波。
[^2-c]: 〔绝（yǎn）〕极高的山峰。
[^2-d]: 〔飞漱（shù）〕飞速地往下冲荡。
[^2-e]: 〔清荣峻茂〕水清树茂，山高草盛。荣，茂盛。
[^2-f]: 〔良〕甚，很。
[^2-g]: 〔晴初〕天刚放晴。
[^2-h]: 〔霜旦〕下霜的早晨。
[^2-i]: 〔肃〕肃杀，凄寒。
[^2-j]: 〔属（zhǔ）引〕接连不断。属，连接。引，
    延长。
[^2-k]: 〔凄异〕凄惨悲凉。
[^2-l]: 〔响〕回声。
[^2-m]: 〔哀转〕声音悲凉婉转。
[^2-n]: 〔巴东〕今重庆东部云阳、奉节、巫山一带。
