---
title: "课外古诗词诵读"
author: ""
unit: "3-5"
index: 0
page: "81-82"
---

## 庭中有奇树[^1-a]

**《古诗十九首》**

庭中有奇树，绿叶发华[^1-b]滋[^1-c]。  
攀条[^1-d]折其荣，将以遗[^1-e]所思。  
馨香盈[^1-f]怀袖，路远莫致[^1-g]之。  
此物何足贵？但感别经时[^1-h]。  

> 诗作开头写叶绿花盛，本是春日佳景，但一人独赏，反
> 动思念之情。于是，女主人公攀枝折花，欲寄远人，然而天
> 长地远，相思何处可达？只好任花香盈袖，愁绪百结，不由
> 得心生感慨：此花不能相赠，有何可贵？徒增思念之苦罢
> 了。全诗因人感物，由物写人，通篇不离“奇树”，篇幅虽
> 短，却有千回百折之态，深得委婉含蓄之妙。《古诗十九首》
> 是文人诗，又有着民歌的质朴自然，辞浅思深，语短情长，
> 值得仔细品味，反复诵读。

[^1-a]: 选自《文选》卷二十九（上
    海古籍出版社1986年版）。
    奇树，佳美、珍贵的树。这
    首诗是《 古诗十九首》 的
    第九首。《古诗十九首》 最
    早见于南朝梁萧统（501—
    531）主持编选的《文选》，
    是一组五言古诗，作者不
    详，也不是一时一人之作，
    一般认为产生于东汉末年。
    这组古诗多写夫妇朋友间
    的离愁别绪和士人的彷徨
    失意，语言朴素自然，描写
    生动真切，在五言诗的发展
    史上有重要地位。
[^1-b]: 〔华〕花。下文的“荣”也
    是“花”的意思。
[^1-c]: 〔滋〕繁盛。
[^1-d]: 〔攀条〕攀引枝条。
[^1-e]: 〔遗（wèi）〕给予，馈赠。
[^1-f]: 〔盈〕充满。
[^1-g]: 〔致〕送达。
[^1-h]: 〔经时〕历时很久。
---

## 龟虽寿[^1-i]

**曹操**

神龟虽寿，犹有竟[^1-j]时；  
腾蛇[^1-k]乘雾，终为土灰。  
老骥[^1-l]伏枥[^1-m]，志在千里；  
烈士[^1-n]暮年，壮心不已。  
盈缩[^1-o]之期，不但在天；  
养怡[^1-p]之福，可得永年[^1-q]。  
幸甚至哉，歌以咏志。  

> 诗作开头写神龟虽然长寿，腾蛇纵能驾雾，最终也都
> 将归于死亡，仿佛要慨叹人生苦短，接下来却笔锋一转，
> 抒发奋发有为、建功立业的情怀。衰老的骏马，还有奔驰
> 千里的志向；年迈的志士，尚有未曾泯灭的雄心。寿命长
> 短，并不只是被动地由上天安排；身心和悦，就可以益寿
> 延年。诗中所体现的情志乐观向上，历久弥新。

[^1-i]: 选自《曹操集·诗集》（中
    华书局2018年版）。这首诗
    是《步出夏门行》四章中的
    最后一章。
[^1-j]: 〔竟〕终结。这里指死去。
[^1-k]: 〔腾蛇〕传说中一种能腾云
    驾雾的神蛇。
[^1-l]: 〔骥〕骏马，好马。
[^1-m]: 〔枥（lì）〕马槽。
[^1-n]: 〔烈士〕有气节有壮志的人。
[^1-o]: 〔盈缩〕这里指人寿命的长
    短。
[^1-p]: 〔养怡〕指调养身心，保持
    心情愉快。怡，愉快。
[^1-q]: 〔永年〕长寿。

---

## 赠从弟（其二）[^2-a]

**刘桢**

亭亭[^2-b]山上松，瑟瑟[^2-c]谷中风。  
风声一何[^2-d]盛，松枝一何劲！  
冰霜正惨凄，终岁常端正。  
岂不罹凝寒[^2-e]？松柏有本性。  

> 这是一首咏物诗。诗人运用对比手法，让“山上松”
> 和“谷中风”展开较量，以“风声”之“盛”衬托“松
> 枝”之“劲”，又用“一何”加以咏叹，对松柏的赞美之
> 情溢于言表。接着以冰霜的严酷衬托松柏的“端正”，在
> 一问一答中，突出松柏傲雪凌霜的高洁品格，借松柏之刚
> 劲，明志向之坚贞，对堂弟寄予了无限期望。全诗语言质
> 朴，刚劲峭拔而又情深意长。

[^2-a]: 选自《文选》卷二十三（上
    海古籍出版社1986年版）。
    从弟，堂弟。刘桢（？—
    217），字公干，东汉末诗
    人，“建安七子”之一。
[^2-b]: 〔亭亭〕挺拔的样子。
[^2-c]: 〔瑟瑟〕拟声词，形容风声。
[^2-d]: 〔一何〕何其，多么。
[^2-e]: 〔罹（lí）凝寒〕遭受严寒。
    罹，遭受。凝寒，严寒。

---

## 梁甫行[^2-f]

**曹植**

八方各异气[^2-g]，千里殊[^2-h]风雨。  
剧[^2-i]哉边海民，寄身于草野。  
妻子[^2-j]象禽兽，行止依林阻[^2-k]。  
柴门何萧条，狐兔翔[^2-l]我宇[^2-m]。  

> 三国乱世，人民有家不能居，只好逃到荒山野岭，寄
> 身其中，艰难度日。诗人有感而发，写下这首悲慨之作。
> 诗作从地域不同则气候各异写起，引出下面对人民痛苦生
> 活的描写与感叹；中间四句直陈所见所感，几无雕饰，如
> 实记录了百姓流离失所的困境；最后两句，咏叹家园荒
> 芜，狐兔出没，承接前面的描写，进一步抒发了感慨，深
> 化了主题。

[^2-f]: 选自《曹植集校注》卷
    三（中华书局2016年版）。
    梁甫行，乐府古题。曹植
    （192—232），字子建，三国
    魏诗人，曹操之子。
[^2-g]: 〔异气〕气候不同。
[^2-h]: 〔殊〕不同。
[^2-i]: 〔剧〕艰难。
[^2-j]: 〔妻子〕妻子儿女。
[^2-k]: 〔林阻〕山林险阻之地。
[^2-l]: 〔翔〕自在地行走。
[^2-m]: 〔宇〕房屋。
