---
title: "课外古诗词诵读"
author: ""
unit: "6-5"
index: 0
page: "174-175"
---

课外古诗词诵读

## 泊秦淮[^1-a]

**杜牧**

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。  
商女[^1-b]不知亡国恨，隔江犹唱后庭花[^1-c]。  

> 这是诗人夜泊秦淮时触景感怀之作。首句描写了一
> 幅朦胧的水色夜景，渲染出一种凄清的气氛。次句点题，
> 以“近酒家”引发思古之幽情。后两句由一曲《后庭花》
> 引发历史兴衰之感，仿佛已从“商女”那里听到亡国之
> 音，其实是对那些只知寻欢作乐、不以国事为重的达官
> 贵人表达忧虑与愤慨。这首诗将对历史的咏叹与现实的
> 思考紧密结合，委婉深沉。阅读时注意寓情于景的手法，
> 体味凄寒意境中的兴亡之忧。

[^1-a]: 选自《樊川诗集注》卷四（上海古籍出版社1978年版）。秦淮，即秦淮河，长江下游支流，相传是秦时为疏通淮水开凿。秦淮河流经的南京夫子庙一带，在六朝时十分繁华。杜牧（803—853），字牧之，京兆万年（今陕西西安）人，唐代文学家。
[^1-b]: 〔商女〕歌女。
[^1-c]: 〔后庭花〕曲名，《玉树后庭花》的简称。南朝陈亡国之君陈叔宝所作，后世多称之为亡国之音。

---

## 贾生[^1-d]

**李商隐**

宣室[^1-e]求贤访[^1-f]逐臣[^1-g]，贾生才调[^1-h]更无伦[^1-i]。  
可怜[^1-j]夜半虚[^1-k]前席[^1-l]，不问苍生[^1-m]问鬼神。  

> 西汉贾谊力主改革弊政，却遭谗被贬，郁郁不得志。
> 后来汉文帝召还他，曾在宫殿正室和他晤谈。诗人写的就
> 是这件事。首句的一“求”一“访”，似乎在表现汉文帝
> 的诚意。次句赞美贾生才华横溢，无与伦比。贤才明主，
> 颇为和谐。可是到第三句笔锋一转。文帝问询到半夜，双
> 膝都挪到贾谊跟前，似乎在虚心倾听。其实，他要垂问的
> 哪是国计民生，不过是神鬼的事罢了。这首诗明写汉代，
> 其实是托古讽今，揭示晚唐皇帝求仙访道、不顾国事的现
> 实，也寄寓诗人怀才不遇的感慨。阅读时注意欣赏诗作先
> 扬后抑、议论精警的特点。

[^1-d]: 选自《李商隐诗歌集解》第四册（中华书局2004年版）。贾生，即贾谊（前200—前168），洛阳（今属河南）人，西汉政论家、文学家。
[^1-e]: 〔宣室〕汉代未央宫前殿的正室。
[^1-f]: 〔访〕咨询，征求意见。  
[^1-g]: 〔逐臣〕被放逐的大臣。这里指曾被贬到长沙的贾谊。
[^1-h]: 〔才调〕才华。这里指贾谊的才能。
[^1-i]: 〔无伦〕无与匹敌。
[^1-j]: 〔可怜〕可惜。
[^1-k]: 〔虚〕徒然。
[^1-l]: 〔前席〕指汉文帝在座席上向前移动，靠近贾谊，以便更好地倾听。
[^1-m]: 〔苍生〕指百姓。

---

## 过松源晨炊漆公店（其五）[^2-a]

**杨万里**

莫言下岭便无难，赚得[^2-b]行人错喜欢[^2-c]。  
政[^2-d]入万山围子[^2-e]里，一山放出[^2-f]一山拦。  

> 诗人早行在崇山峻岭中，充分领略着游历山野的乐
> 趣。因为心情闲适，感受更为空灵、独特。首句以否定
> 的形式提出论题，指出下山并不像通常认为的那样轻松
> 容易，人们往往会“上当受骗”，空自欢喜。因为行走
> 在万山深处，即使一座山“放”过了你，还有无数的山
> 在“拦”着你呢！生活的道路何尝不是如此？所以我们
> 不要为眼前的顺境所迷惑，要放眼长远，认真对待，才
> 能不断克服困难，履险如夷。这首诗语言明白如话，灵
> 动活泼，幽默诙谐，意趣横生，读时可仔细体会。

[^2-a]: 选自《杨万里集笺校》卷三十五（中华书局2007年版）。这个题目下有六首诗，这是第五首。松源、漆公店，在今江西弋阳与余江之间。晨炊，早餐。杨万里（1127—1206），字廷秀，吉州吉水（今属江西）人，自名书室为“诚斋”，世称“诚斋先生”，南宋诗人。他的诗作构思新巧，语言平易自然、清新活泼，被称为“诚斋体”。
[^2-b]: 〔赚（zuàn）得〕骗得。
[^2-c]: 〔错喜欢〕空欢喜。  
[^2-d]: 〔政〕同“正”。
[^2-e]: 〔围子〕圈子。
[^2-f]: 〔放出〕这里是把行人放过去的意思。

---

## 约客[^2-g]

**赵师秀**

黄梅时节[^2-h]家家雨，青草池塘处处蛙。  
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花[^2-i]。  

> 这首诗从季节和天气写起：“家家雨”，写出“黄梅时
> 节”的天气特征；“处处蛙”，写出江南雨季的特别景致。
> 这样颇具闲情的散淡诗句，又和“约客”有什么关系呢？
> 诗的第三句点题，我们才明白其中的原因：绵绵不绝的
> 雨，可能让友人出行非常困难；耳边不断的蛙声，又多多
> 少少增添了有约不来的寂寞。诗人又何以遣怀呢？末句通
> 过一个小小的动作，生动而又含蓄地表现出诗人的情思。
> 些许落寞，多少闲情，尽在这“闲敲棋子落灯花”中。这
> 首构思精巧、描写细腻的小诗，通过对环境、动作的描
> 写，细致入微地表现出人物的心理活动。读此诗，我们也
> 可以约略感受到古人的生活情趣。

[^2-g]: 选自《清苑斋集》（《永嘉四灵诗集》，浙江古籍出版社1985年版）。赵师秀（1170—1219），字紫芝、灵芝，号灵秀、天乐，永嘉（今浙江温州）人，南宋诗人。
[^2-h]: 〔黄梅时节〕夏初江南梅子黄熟的时节，即梅雨季节。
[^2-i]: 〔灯花〕灯芯燃烧后结成的花状物。
