---
book: 
press: 
page:
douban: ""
pdf: ""
url: https://www.xwpx.com/article/2023/0421/article_69092.html
comment: |
    本文原载于《人民海军》报2012年11月2５日一版，
    先后荣获解放军新闻奖一等奖、
    2013年第二十三届中国新闻奖：
        奖次：三等奖
        项目：文字通讯
        题目：一着惊海天——目击我国航母舰载战斗机首架次成功着舰
        作者（主创人员）：蔡年迟　蒲海洋
        编辑：梁庆松
        刊播单位：人民海军报
        报送单位：解放军总政宣传局
        首发日期：11.25
---

一着惊海天  
——目击我国航母舰载战斗机首架次成功着舰

本报记者 蔡年迟 蒲海洋

渤海某海域，海风呼啸，海浪澎湃。辽阔的海面上，我国第一艘航空母舰--辽宁舰斩浪向前。舰岛的主桅杆上，艳红的八一军旗迎风招展。

2012年11月23日上午8时，顶着凛冽的寒风，身着不同颜色马甲的甲板工作人员在战位就位。阻拦索安全观察员手持专业工具，一丝不苟地对阻拦索作最后一次检查。备受外界关注的我国航母舰载战斗机首次着舰进入最关键时刻。

这不是一次普通的飞行。航母舰载战斗机着舰，承载着国人的强军梦想。浩瀚的大海可以作证，为了这一梦想成真，古老的中华民族，已经等了近百年；人民海军官兵，已经期盼了半个多世纪。

这更不是一次普通的降落。这是世界公认的最具风险性难题。在高速飞行的舰载战斗机上往下看，航母就像汪洋中的一片树叶，在海上起伏行进，每次着舰都面临着生与死的考验。据统计，航母大国舰载机80%的事故发生在着舰过程中。第二次世界大战结束到现在，某大国海军已经坠毁了1000多架飞机，700多名飞行员丧生，其中绝大部分事故是发生在着舰的时候。

飞行塔台内的广播响了：“歼－15飞机552号已于××××起飞，预计××××临空！”

着舰指挥员从容地走上甲板指挥平台。“刀尖上的舞蹈”就要开始了，现场所有的人都捏着一把汗。

塔台内，时钟指针的每一次跳动，都在揪着人心。

“航向××，航速××节……”口令声中，辽宁舰官兵娴熟地操纵着航空母舰，舰艉留下一道宽阔笔直的航迹。

×时××分，远方的天空中传来舰载机的低吼声。循声望去，记者看到，湛蓝的天幕上，一架歼－15舰载机正向辽宁舰飞来。

飞行塔台内，一双双布满血丝的眼睛，紧盯着监视屏幕上不断跳动的参数和曲线，密切跟踪正在空中调整飞行姿态的舰载机。

塔台起降指挥监控台，不时传来着舰指挥员和飞行员的对话声--

飞行员：“请示下降高度！”

着舰指挥员：“可以下降高度至×××！”

着舰指挥员：“航向××，航速××……”

飞行员：“明白！”

……

在两人时断时续、不急不缓的对话声中，舰、机配合得惊人的默契。

发动机的咆哮声越来越大，舰载机越来越近了。绕舰一转弯、二转弯，放下起落架，放下尾钩，歼-15舰载机像凌波海燕，轻巧灵活地调整好姿态飞至舰艉后上方，对准甲板跑道，以几近完美的轨迹迅速下滑。

声如千骑疾，气卷万山来。惊心动魄的一幕出现了：9时08分，伴随震耳欲聋的喷气式发动机轰鸣声，眨眼之间，舰载机的两个主轮触到航母甲板上，机腹后方的尾钩牢牢地挂住了第二道阻拦索。刹那间，疾如闪电的舰载机在阻拦索系统的作用下，滑行数十米后，稳稳地停了下来。

记者眼前的飞行甲板上，定格着一个象征胜利的巨大“V”字：阻拦索的两端构成“V”上边的两头，尾钩钩住处，则是“V”字的底尖。

“成功了！”欢呼声中，一颗颗揪紧的心，一下子舒展开来。各个战位上热烈的掌声，瞬间激活了所有人紧绷的神经，每个人的脸上都绽放出胜利的笑容。

战位上，许多人落泪了！他们说：“太让人激动了！”

舰载战斗机上舰，中国白手起家，一切从零开始。某大国一名上将曾说：“我们可以把航空母舰送给你们，但是，十年之内，你们不可能让舰载机上舰！”

为了这一着，面对技术封锁，多少人殚精竭虑，青丝变白发；多少人顽强攻关，累倒在试验场；多少人无怨无悔、默默奉献……今天，终于有了一个圆满的结果，能不激动吗？

“快点！快点！”有人向飞行甲板冲去。几分钟前还空空荡荡的飞行甲板，一下跑来了一大群人。

打开舱门，飞行员冲着围过来的将士们说：“一切正常，感觉好极了！”

歼－15舰载机前沸腾了，鲜花映衬着飞行员的笑脸，人们忘情地与飞行员紧紧拥抱，争相与飞行员合影留念……

“咔嚓！”“咔嚓！”……随着照相机的快门声响起，中国第一位成功着舰的航母舰载战斗机飞行员的风采，定格在人们的镜头里，镌刻在共和国的史册上。
