---
title: "中国石拱桥"
author: "茅以昇"
unit: "5-1"
index: 19
page: "108-112"
desc: |
    **预习**

    ◎ 你可能见过各种各样的桥，这些桥有什么共
    同点？你能结合自己的观察和理解，用一句话说说
    “桥”是什么吗？
    ◎ 快速阅读课文，看看能否把握有关中国石拱
    桥的一些重要信息。
---

中国石拱桥[^1-a]

石拱桥的桥洞成弧形，就像虹。古代神话里说，雨后彩虹是“人间天
上的桥”，通过彩虹就能上天。我国的诗人爱把拱桥比作虹，说拱桥是“卧
虹”“飞虹”，把水上拱桥形容为“长虹卧波”。

石拱桥在世界桥梁史上出现得比较早。这种桥不但形式优美，而且结构坚
固，能几十年几百年甚至上千年雄跨在江河之上，在交通方面发挥作用。

我国的石拱桥有悠久的历史。《水经注》里提到的“旅人桥[^1-b]”，大约建
成于公元282年，可能是有记载的最早的石拱桥了。我国的石拱桥几乎到处都
有。这些桥大小不一，形式多样，有许多是惊人的杰作。其中最著名的当推河
北省赵县的赵州桥，还有北京丰台区的卢沟桥。

赵州桥横跨在洨河[^1-c]上，是世界著名的古代石拱桥，也是造成后一直使用
到现在的最古的石桥。这座桥修建于公元605年左右，到现在已经1300多年[^2-a]
了，还保持着原来的雄姿。到解放的时候，桥身有些残损了，在人民政府的领
导下，经过彻底整修，这座古桥又恢复了青春。

[^1-a]: 选自《桥梁史话》（北京出版社2012年版）。
    有删改。茅以昇（1896—1989），字唐臣，江
    苏镇江人，桥梁专家、教育家。
[^1-c]: 〔洨（xiáo）河〕在河北南部，流经赵县（古
    称赵州）。
[^1-b]: 〔旅人桥〕据记载，这座桥在河南洛阳附近，
    约建成于西晋时期，后来塌毁了。

赵州桥非常雄伟，全长50.82米，两端宽9.6米，中部略窄，宽约9米。桥
的设计完全合乎科学原理，施工技术更是巧妙绝伦。唐朝的张嘉贞[^2-b]说它“制
造奇特，人不知其所以为”。这座桥的特点是：（一）全桥只有一个大拱，长
达37.02米，在当时可算是世界上最长的石拱。桥洞不是普通半圆形，而是像
一张弓，因而大拱上面的道路没有陡坡，便于车马上下。（二）大拱的两肩上，
各有两个小拱。这个创造性的设计，不但节约了石料，减轻了桥身的重量，而
且在河水暴涨的时候，还可以增加桥洞的过水量，减轻洪水对桥身的冲击。同
时，拱上加拱，桥身也更美观。（三）大拱由28道拱圈拼成，就像这么多同样
形状的弓合拢在一起，做成一个弧形的桥洞。每道拱圈都能独立支撑上面的重
量，一道坏了，其他各道不致受到影响。（四）全桥结构匀称，和四周景色配
合得十分和谐；桥上的石栏石板也雕刻得古朴[^2-c]美观。唐朝的张𬸦[^2-d]说，远望
这座桥就像“初月出云，长虹饮涧”。赵州桥高度的技术水平和不朽的艺术价
值，充分显示了我国劳动人民的智慧和力量。桥的主要设计者李春就是一位杰
出的工匠，在桥头的碑文里刻着他的名字。

永定河[^2-e]上的卢沟桥，修建于公元1189到1192年间。桥长265米，由11个半圆形的石拱组成，每个石拱长度不一，自16米到21.6米。桥宽约8米，桥
面平坦，几乎与河面平行。每两个石拱之间有石砌桥墩，把11个石拱联成一
个整体。由于各拱相连，所以这种桥叫作联拱石桥。永定河发水时，来势很
猛，以前两岸河堤常被冲毁，但是这座桥极少出事，足见它的坚固。桥面用
石板铺砌，两旁有石栏石柱。每
个柱头上都雕刻着不同姿态的狮
子。这些石刻狮子，有的母子相
抱，有的交头接耳，有的像倾听
水声，有的像注视行人，千态万
状，惟妙惟肖[^3-a]。

[^2-a]: 〔1300多年〕本文原载于1962年3月4日《人
    民日报》，距赵州桥兴建之时1300多年。
[^2-b]: 〔张嘉贞（666—729）〕唐代大臣，开元年间
[^2-c]: 〔古朴〕朴素而有古代的风格。
[^2-d]: 〔张𬸦（zhuó）（约658—约730）〕唐代文学
    家。他在《朝野佥（qiān）载》中说，赵州
    曾任中书令。他在开元十三年（725）为整修
    桥“望之如初月（一作‘日’）出云，长虹饮
    赵州桥（当时名“石桥”）所写的《石桥铭
    涧”。意思是，（赵州桥）看起来好像是穿出
    序》中说：“制造奇特，人不知其所以为。”
    云层的新月，又像是入涧饮水的长虹。
    意思是，桥的构造很奇特，人们不知道它是
    怎样建成的。
[^2-e]: 〔永定河〕海河支流。发源于山西，流经河
    北、北京，到天津入海河。

早在13世纪，卢沟桥就闻
名世界。那时候有个意大利人
马可·波罗[^3-b]来过中国，他的游记里，十分推崇这座桥，说它“是世界上独一
无二的”，并且特别欣赏桥栏柱上刻的狮子，说它们“共同构成美丽的奇观”。
在国内，这座桥也是历来为人们所称赞的。它地处入都要道，而且建筑优美，
“卢沟晓月”很早就成为北京的胜景之一。

卢沟桥在我国人民反抗帝国主义侵略战争的历史上，也是值得纪念的。1937年7月7日中国军队在此抗击日本帝国主义的侵略，揭开了中国人民全面
抗战的序幕。

为什么我国的石拱桥会有这样光辉的成就呢？首先，在于我国劳动人民
的勤劳和智慧。他们制作石料的工艺极其精巧，能把石料切成整块大石碑，又
能把石块雕刻成各种形象。在建筑技术上有很多创造，在起重吊装方面更有意
想不到的办法。如福建漳州的江东桥，修建于700多年前，有的石梁一块就有200来吨重，究竟是怎样安装上去的，至今还不完全知道。其次，我国石拱桥
的设计施工有优良传统，建成的桥，用料省，结构巧，强度高。再其次，我国
富有建筑用的各种石料，便于就地取材，这也为修造石桥提供了有利条件。
两千年来，我国修建了无数的石拱桥。解放后，全国大规模兴建起各种形
式的公路桥与铁路桥，其中就有不少石拱桥。1961年，云南省建成了一座世
界最长的独拱石桥，名叫“长虹大桥”，石拱长达112.5米。在传统的石拱桥
的基础上，我们还造了大量的钢筋混凝土拱桥，其中“双曲拱桥”是我国劳动
人民的新创造，是世界上所仅有的。近几年来，全国造了总长20余万米的这
种拱桥，其中最大的一孔，长达150米。我国桥梁事业的飞跃发展，表明了我
国社会主义制度的无比优越。

[^3-a]: 〔惟妙惟肖（xiào）〕这里形容雕刻得十分精妙
    逼真。肖，相似。
[^3-b]: 〔马可·波罗（约1254—1324）〕意大利旅行
    家。他于1275年到达元朝的上都（在今内蒙
    古正蓝旗境内），在元朝任职17年，并在多地
    游历。著有《马可·波罗行纪》，介绍他在东
    方的见闻。
