---
title: "人民英雄永垂不朽——瞻仰首都人民英雄纪念碑"
author: "周定舫"
unit: "5-3"
index: 21
page: "117-124"
desc: |
    **阅读提示**
    人民英雄纪念碑是不朽的建筑杰作，更是近代以来中国人民争取独立解
    放、自由幸福、繁荣富强的精神象征。作者查阅大量文献资料，访问许多建筑
    师、雕塑家和建碑工人，并多次实地考察，最终以“瞻仰记”的形式写成此
    文。文章全面而深入地介绍了人民英雄纪念碑，给读者以身临其境之感。

    作者以“人民英雄永垂不朽”为贯串全文的主线，牢牢抓住纪念英雄烈士
    的立碑意图，依次说明纪念碑的位置、体量、题字与碑文、碑身造型、装饰花
    纹等，详细介绍了反映革命历史、展现先烈事迹的十幅大浮雕，把对建筑本身
    的说明、对历史画卷的描绘和对纪念碑内涵的阐释结合起来，笔端饱含崇敬、
    怀念之情。这让文章不仅具有说明性文章准确、客观的一般特点，又有着很强
    的感染力和教育价值，阅读时要仔细领会，从先烈那里获取精神的力量。

    从紫金山南麓的巍巍中山陵，到俯瞰岷江的红军长征纪念碑，再到香山
    红叶中的双清别墅，神州大地上分布着众多与中国革命密切相关的建筑，它们
    共同组成了一部无比恢宏、无比厚重的凝固的史诗。从中选择你熟悉的一座，
    搜集资料，尽可能实地探访，了解它的建筑特点、相关史实和历史意义，在此
    基础上，借鉴课文的写法向同学作些介绍，可以写文章，也可以制作音频或视频
    作品。
---

人民英雄永垂不朽[^1-a]  
——瞻仰首都人民英雄纪念碑

人民英雄纪念碑落成了。我怀着万分崇敬的心
情，瞻仰了这座巍峨、雄伟、庄严的纪念碑。
我从东长安街向天安门广场走去，未进入广场
就望见纪念碑。它像顶天立地的巨人一样矗立在广
场南部，和天安门遥遥相对，在远处就可以看到毛
主席亲笔题的“人民英雄永垂不朽”八个金色大
字。我越过广场，踏着橘黄色花岗石[^2-a]石道，徐徐
走到纪念碑台阶前，从近处仔细瞻仰纪念碑。

[^1-a]: 选自1958年4月23日《人民日报》。有改动。
    周定舫（1931—1993），浙江定海人，记者。
    瞻（zhān）仰，怀着恭敬的心情仰望。

这座纪念碑是根据1949年9月30日中国人民
政治协商会议[^2-b]第一届全体会议的决议兴建的。当
天傍晚，毛主席率领全体与会代表为纪念碑举行了
庄严隆重的奠基礼，毛主席亲自执锨铲土，为纪念
碑奠定基石。从1952年8月1日动工兴建以来，得
到了全国人民的热情支援和关怀。这是中国自古
以来最大的一座纪念碑，从地面到碑顶高达37.94
米，有10层楼那么高，比纪念碑对面的天安门还
高4.24米。纪念碑是用17000余块坚硬的花岗石和
洁白的汉白玉[^2-c]砌成的。它象征着先烈们的丰功伟
绩，标志着全国人民对先烈的怀念。

我踏上花岗石铺成的台阶，到了第二层平台。
纪念碑四周围绕着汉白玉栏杆，栏杆的形状和天安
门前金水桥的汉白玉栏杆一样，美观朴素，洁白耀
眼，使挺拔的碑身显得更加庄严、雄伟。碑的正面
朝北，在一块60吨重、14.7米高的碑心石上，有
毛主席题的“人民英雄永垂不朽”八个镏金[^2-d]大
字，闪闪发光。这八个字是碑的主题。在碑身背
面，一行行镏金字整齐地排列着，这是毛主席亲自
起草、周总理亲笔书写的碑文。碑文是：

[^2-a]: 〔花岗石〕指用花岗岩等加工而成的石材。
    花岗岩质地坚硬，色泽美丽，是很好的建筑
    材料。
[^2-b]: 〔中国人民政治协商会议〕中国共产党领导的
    多党合作和政治协商的重要机构，是以工农
    联盟为基础，有各民主党派、无党派人士、
    人民团体、少数民族人士和各界爱国人士参
    加的最广泛的爱国统一战线组织。
[^2-c]: 〔汉白玉〕一种白色的大理石，质地致密，是
    上等的建筑和雕刻材料。
[^2-d]: 〔镏（liú）金〕将金子溶解在水银中，涂饰于
    器物表面，可以经久不褪色。

> 三年以来，在人民解放战争和人民革命中
> 牺牲的人民英雄们永垂不朽！
> 
> 三十年以来，在人民解放战争和人民革
> 命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
> 
> 由此上溯[^3-a]到一千八百四十年，从那时起，
> 为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸
> 福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！

碑身东西两侧上部，刻着红星、松柏和旗帜
组成的装饰花纹，象征着先烈们的革命精神万年长
存。小碑座的四周，雕刻着牡丹花、荷花、菊花等
组成的八个大花圈，这些花朵象征着英雄们品质高
尚、纯洁，表示全国人民对他们的永远怀念和敬
仰。碑顶是民族传统的建筑形式，是上有卷云下有
重幔[^3-b]的小庑殿顶[^3-c]。整个纪念碑的造型使人们感
到既有民族风格，又有鲜明的新时代精神。

10块汉白玉的大浮雕，镶嵌在大碑座的四周。
这些大浮雕高2米，合在一起共长40.68米。据地
质学家化验证明，这些浮雕至少能耐800~1000年
之久。大部分浮雕里有20个左右英雄人物，每个
人物都和真人一样大小，他们的面貌、表情和姿
态都不相同。

从碑身东面起，按着历史顺序瞻仰。第一幅浮
雕是“销毁鸦片烟”，描述了鸦片战争前夕，1839
年6月3日，群众在虎门销毁鸦片的事迹。浮雕
上，愤怒的群众正在把一箱箱毒害中国人民的鸦
片运到海边，倾倒在放有石灰的窖坑里销毁，一
股股浓烟从石灰池上升起。人群后面，有炮台
和千百只待发的战船，准备随时还击英帝国主义
的挑衅。画面上人物的形象，表现出中国人民
反抗帝国主义的坚定决心。东面的第二幅浮雕，
描写1851年太平天国的“金田起义”。太平天国
提出政治、经济、民族、男女四大平等的口号，
严重地动摇了清朝封建统治的基础。在这幅浮
雕上，一群拿着大刀、梭镖、锄头，扛着土炮
起义的汉族、壮族儿女，正从山坡冲下来，革命
的旌旗在迎风飘扬。

[^3-a]: 〔上溯〕从现在往以前推。
[^3-b]: 〔重幔（màn）〕重叠的帷幕。这里指重幔形
    状的浮雕图案。
[^3-c]: 〔庑（wǔ）殿顶〕中国传统建筑屋顶形式之
    一。由四个倾斜的屋面、一条正脊和四条斜脊
    构成，屋角和屋檐向上翘起，屋面略微弯曲。

往南转到碑身的后面，看到的是1911年辛亥革
命“武昌起义”的庄严画面。深夜，起义的新军和市
民，摧毁了湖广总督府门前的大炮，正向总督府里冲
去。总督府内熊熊的火焰冒向天空；总督府的牌子，
被打断在阶前；撕碎了的清朝的龙旗，被践踏在
地下。辛亥革命，结束了两千多年来的封建帝制。
接下来的一幅是“五四爱国运动”。这是中国民主
革命由旧民主主义革命转变为新民主主义革命的
转折点。浮雕的画面显示出学生们齐集于天安门
前举行爱国示威游行的情景。一群男女青年学生，
举着“废除卖国密约”的旗帜，慷慨激昂地来到
天安门前。梳着髻子、系着长裙的女学生，在向
市民们散发传单。人群高处，一个男学生正在向
围着他的群众演说。愤激的青年演说者，怒形于
色的人群，使整个浮雕充满了痛恨卖国贼、激动
人心的气氛。南面的第三幅是“五卅运动”。1925
年5月30日，上海群众一万多人在南京路上举行
反帝国主义大示威，英国巡捕[^5-a]向徒手群众开枪射
击，死伤多人。“五卅惨案”引起了全上海以至全
国人民的极大愤慨，促使全国范围的大革命风暴
的爆发。这幅浮雕表现出由工人阶级领导的各界
人民坚强不屈地向帝国主义斗争的情景。画面上
成千上万的工人、学生、市民举着“打倒帝国主
义”的小旗，冲破英国巡捕的沙袋、铁丝网英勇
地前进；商店关门罢市，戴着礼帽的商人也加入
了斗争的行列；被打伤的工人，在战友们搀扶下，
继续勇往直前。人群后面，隐约看到外滩[^6-a]的海关
和银行大楼。

[^5-a]: 〔巡捕〕帝国主义在旧中国租界设置的警察。

碑身的西面，第一幅是“八一南昌起义”的
浮雕。画面从一个连队的角度来表现这一伟大起
义的情景。1927年8月1日凌晨，一个指挥员挥
着左手向战士们宣布起义，士兵们举着起义的
信号——马灯，光辉的红旗举起来了，战马在呼
啸，劳动人民在帮助搬运子弹，战士们激昂地高
呼着。南昌起义，向国民党反动派打响了第一
枪，展开了以革命武装反对反革命武装的斗争。
紧接着的一幅是“抗日敌后游击战”，浮雕上显
现出抗日战争时期太行山区敌后游击战的场面。
远远望去，在一座雄伟峻峭的山里，游击队员们
正穿过高大的树林和茂密的青纱帐[^6-b]，去和敌人
战斗。画面上，青年男女农民拿着铁铲，背着土
制地雷；白发的母亲送枪给儿子，去打击日本侵
略者；年轻小伙子站在指挥员身旁，等候命令，
准备随时投入消灭敌人的战斗。

[^6-a]: 〔外滩〕上海市外白渡桥至金陵东路沿黄浦江
    西岸地区。因处于上海旧城之外，故名外滩。
    19世纪中叶起，外国殖民主义者以此地为重
    要据点，陆续建设了银行、海关、洋行、领
    事馆、饭店等建筑。
[^6-b]: 〔青纱帐〕指大片高粱、玉米等长得又高又密，
    好像青纱制成的帐幕。抗日战争时期，中国共产
    党领导敌后游击战争，常以青纱帐作为掩护。

最后来到碑身的正面，看到解放战争时期人
民解放军百万雄师“胜利渡长江，解放全中国”
的浮雕，这是十幅浮雕中最大的一幅。国民党认
为不能逾越的天堑[^7-a]长江，被英勇无敌的人民解放
军胜利地渡过了。浮雕上，号兵吹起冲锋号；指
挥员右手高举，连连向高空发射信号弹；已登上
敌岸的战士，踏着反动派的旗子，向国民党反动
统治的老巢——南京城冲去；后面数不清的战船
正在波涛中前进。在这幅浮雕的两旁，是两块装
饰性的浮雕。右边，是渡江前夕，工人抬担架、
农民运军粮、妇女送军鞋等热烈支援前线的场面。
左边的一块，表现全国各阶层人民举着红旗和鲜
花，捧着水果，欢迎解放军、慰劳解放军的情景。

看完了所有的浮雕，我又一次瞻仰了“人民
英雄永垂不朽”几个大字和碑文。我想，人们从
这里可以了解到中国革命所经过的艰苦道路，先
烈们的光辉业绩，中国人民为了取得自由、解放
而付出的巨大代价。当我走下台阶、离开纪念碑
的时候，我再一次向在历次斗争中牺牲的人民英
雄们默默致敬。

[^7-a]: 〔天堑（qiàn）〕天然形成的隔断交通的大沟，
    多指长江，形容它的险要。
