---
title: "梦回繁华"
author: "毛宁"
unit: "5-4"
index: 22
page: "125-128"
desc: |
    **阅读提示**

    本文以《梦回繁华》为题，介绍《清明上河图》这一国宝级画作，描摹北
    宋时期繁华的市井风情，丰富了人们对当时社会风貌的认识，激发了人们对古
    代生活的想象。这幅长卷人物众多，场景复杂，但本文介绍得条理分明、细腻
    具体，并且挖掘出画面背后的社会历史内涵，使文章显得厚重而有文化韵味。

    阅读时可以先浏览全文，了解主要内容，再细读文中的重点段落。细读时
    要抓住其中的关键语句，梳理各部分的主要内容，看看作者是按怎样的顺序来
    说明的。还要注意作者的遣词造句，体会大量使用四字短语的表达效果。
---

梦回繁华[^1-a]

北宋时期，商业手工业迅速发展，城市布局打破了坊[^1-b]与市[^1-c]的严格界
限，出现空前的繁荣局面。北宋汴京[^1-d]商业繁盛，除贵族聚集外，还住有大量
的商人、手工业者和市民，城市的文化生活也十分活跃。由此，绘画的题材范
围在反映现实生活方面得到了极大的拓展，从唐代以描绘重大历史事件和贵
族生活为主，扩展到描绘城乡市井平民生活的各个方面。张择端的《清明上河
图》便是北宋风俗画作品中最具代表性的一幅。

张择端，主要活动于北宋末年至南宋初年，生卒年不详，山东东武[^1-e]人，字
正道，又字文友。幼读书，游学于汴京，“后习绘事”，徽宗[^1-f]朝进入翰林。据张
著题跋，他擅长界画[^1-g]，工[^1-h]舟车、市街、桥梁、城郭。除《清明上河图》外，
还有《西湖争标图》相传为他所画。据后代文人考订，《清明上河图》可能作于
政和至宣和年间（1111—1125）。那正是北宋统治者在覆灭之前大造盛世假象，
以此掩盖内忧外患的时期。建炎[^1-i]之后，南渡的北宋遗民怀念故土，在他们眼
中，这幅图卷必有其特殊的意义，正是他们回首故土、梦回繁华的写照。透过此
一观念来审视这幅千古名作，我们会发觉那隐藏于繁华背后的心情。

张择端画的《清明上河图》，绢本[^1-j]，设色[^1-k]，纵24.8厘米，横528.7厘米。
作品描绘了都城汴京从城郊、汴河[^1-l]到城内街市的繁华景象。整个长卷犹如一部
乐章，由慢板[^2-a]、柔板，逐渐进入快板、紧板，转而进入尾声，留下无尽的回味。

[^1-a]: 选自《中外绘画名作八十讲》（广西师范大学
    出版社2004年版）。有改动。
[^1-b]: 〔坊〕城市中居民聚居的地方。
[^1-c]: 〔市〕城市中划定的贸易场所或商业区。
[^1-d]: 〔汴（biàn）京〕北宋定都于东京开封府（今
    河南开封），因唐时为汴州，故称“汴京”。
[^1-e]: 〔东武〕地名，今山东诸城。
[^1-f]: 〔徽宗〕即宋徽宗赵佶（jí）。下文中的“政和”
    “宣和”均是他的年号。
[^1-g]: 〔界画〕中国画的一种。作画时使用界笔、直
    尺，主要题材是宫室、楼台、屋宇等。
[^1-h]: 〔工〕善于（画）。
[^1-i]: 〔建炎〕宋高宗赵构的年号（1127—1130）。
[^1-j]: 〔绢本〕写在绢上或画在绢上的字画。
[^1-k]: 〔设色〕（绘画）涂色，着色。
[^1-l]: 〔汴河〕古运河名。隋炀帝大业元年（605）开
    通济渠，分东、西两段，东段被称为汴河。

画面开卷处描绘的是汴京近郊的风光。疏林薄雾，农舍田畴，春寒料峭，
赶集的乡人驱赶着往城内送炭的毛驴驮队。在进入大道的岔道上，是众多仆从
簇拥的轿乘队伍，从插满柳枝的轿顶可知是踏青扫墓归来的权贵。近处小路
上骑驴而行的则是长途跋涉[^2-b]的行旅。树木新发的枝芽，调节了画面的色彩
和疏密，表现出北国早春的气息。画面中段是汴河两岸的繁华情景。汴河是
当时南北交通的孔道[^2-c]，也是北宋王朝国家漕运[^2-d]的枢纽。巨大的漕船，舳
舻相接[^2-e]，忙碌的船工从停泊在河边的粮船上卸下沉重的粮包，纤夫们拖着船
逆水行驶，一片繁忙景象。汴河上有一座规模宏敞的拱桥，其桥无柱，以巨木
虚架而成，结构精美，宛如飞虹。桥的两端紧连着街市，车水马龙，热闹非
凡。一艘准备驶过拱桥的巨大漕船的细节描绘，一直为人们所称道：船正在放
倒桅杆准备过桥，船夫们呼唤叫喊，握篙盘索。桥上呼应相接，岸边挥臂助
阵，过往行人聚集在桥头围观。而那些赶脚、推车、挑担的人们，却无暇一
顾。这紧张的一幕，成为全画的一个高潮。后段描写汴京市区的街道。在高大
雄伟的城楼两侧，街道纵横，房屋林立，茶坊、酒肆、脚店[^2-f]、肉铺、寺观、
茅厕等一应俱全。各类店铺经营着罗锦布匹、沉檀[^3-a]香料、香烛纸马。另有医
药门诊、大车修理、看相算命、修面整容，应有尽有。街上行人摩肩接踵[^3-b]，
络绎不绝[^3-c]，士农工商，男女老少，各行各业，无所不备。

[^2-a]: 〔慢板〕与下文的柔板、快板、紧板等都是音
    乐术语，表示音乐的节拍。
[^2-b]: 〔跋涉〕爬山过水，形容旅途艰苦。
[^2-c]: 〔孔道〕必经之道。
[^2-d]: 〔漕运〕旧时指国家利用水道调运粮食。
[^2-e]: 〔舳舻（zhúlú）相接〕船只首尾衔接。舳，船
    尾。舻，船头。
[^2-f]: 〔脚店〕供人临时歇脚的小客店。

《清明上河图》采用了中国传统绘画特有的手卷[^3-d]形式，以移动的视点摄
取对象。全图内容庞大，却繁而不乱，长而不冗，段落清晰，结构严谨。画中
人物有五百多个，形态各异。采用兼工带写的手法[^3-e]，线条遒劲[^3-f]，笔法灵动，
有别于一般的界画。《清明上河图》是一幅写实性很强的作品，画中所绘景物，
与文献中有关汴京的记载基本一致。《东京梦华录》[^3-g]中所记述的街巷、酒楼、
饮食果子，以及“天晓诸人入市”“诸色杂卖”等，都能在这画面中找到生动
的图释。画中的“孙羊店”“脚店”等，与《东京梦华录》中所记的“曹婆婆
肉饼”“正店七十二户……其余皆谓之脚店”等，无有不符。画面细节的刻画
也十分真实，如桥梁的结构，车马的样式，人物的衣冠服饰，各行各业人员的
活动，皆细致入微。它不是一般热闹场面的记录，而是通过对各阶层人物活动
的生动描绘，深刻地揭示出这一特定历史时期的社会生活状况。画中丰富的内
容，有着文字无法取代的历史价值，在艺术表现的同时，也是为12世纪中国
城市生活状况留下的重要形象资料。

[^3-a]: 〔沉檀（tán）〕沉香木和檀香。二者均为香木。
[^3-b]: 〔摩肩接踵（zhǒng）〕肩挨肩，脚碰脚。形容
    人很多，很拥挤。踵，脚后跟。
[^3-c]: 〔络绎（yì）不绝〕（人、车等）往来不断，前
    后相接。
[^3-d]: 〔手卷〕裱成横幅的书画长卷，供案头观赏，
    能卷舒，不能悬挂。
[^3-e]: 〔兼工带写的手法〕工笔与写意相结合的绘画
    手法。工笔与写意都是国画的画法，工笔用
    笔工整，注意细部的描绘；写意用笔不求工
    细，注重表现神态和抒发作者的情趣。
[^3-f]: 〔遒劲（qiújìng）〕雄健有力。
[^3-g]: 〔《东京梦华录》〕笔记著作，南宋孟元老撰。
    追述北宋都城汴京的城市面貌、岁时物产、
    风土习俗等。
