---
title: "苏州园林"
author: "叶圣陶"
unit: "5-2"
index: 20
page: "113-116"
desc: |
    **预习**

 ◎ 中国古典园林兴起于秦汉，繁荣于唐宋，全盛于明清，是一种独具中
    国特色的建筑形式，也是人类文明的宝贵财富。你了解它的建筑特点吗？看一
    些有关古典园林的图片、纪录片，自己作些总结，与同学交流。

 ◎ 快速阅读，抓住文中各段的关键语句，把握课文大意。
---

苏州园林[^1-a]

苏州园林据说有一百多处，我到过的不过十多处。其他地方的园林我也到
过一些。倘若要我说说总的印象，我觉得苏州园林是我国各地园林的标本，各
地园林或多或少都受到苏州园林的影响。因此，谁如果要鉴赏我国的园林，苏
州园林就不该错过。

设计者和匠师们因地制宜，自出心裁，修建成功的园林当然各个不同。可
是苏州各个园林在不同之中有个共同点，似乎设计者和匠师们一致追求的是：务
必使游览者无论站在哪个点上，眼前总是一幅完美的图画。为了达到这个目的，
他们讲究亭台轩[^1-b]榭[^1-c]的布局，讲究假山池沼的配合，讲究花草树木的映衬，
讲究近景远景的层次。总之，一切都要为构成完美的图画而存在，决不容许
有欠美伤美的败笔。他们唯愿游览者得到“如在画图中”的美感，而他们的
成绩实现了他们的愿望，游览者来到园里，没有一个不心里想着口头说着“如
在画图中”的。

[^1-a]: 选自《百科知识》1979年第4期。略有删节。
    原题为《“拙政诸园寄深眷”——谈苏州园
    林》。拙政园，苏州古典园林之一，始建于明
    正德年间（1506—1521）。叶圣陶（1894—
    1988），原名叶绍钧，江苏苏州人，作家、教
    育家、出版家。代表作有长篇小说《 倪焕
    之》、童话集《稻草人》等。
[^1-b]: 〔轩〕有窗户的廊子或小屋。
[^1-c]: 〔榭（xiè）〕建筑在台上的房屋。

我国的建筑，从古代的宫殿到近代的一般住房，绝大部分是对称的，左边
怎么样，右边也怎么样。苏州园林可绝不讲究对称，好像故意避免似的。东边
有了一个亭子或者一道回廊，西边决不会来一个同样的亭子或者一道同样的回
廊。这是为什么？我想，用图画来比方，对称的建筑是图案画，不是美术画，
而园林是美术画，美术画要求自然之趣，是不讲究对称的。

苏州园林里都有假山和池沼。假山的堆叠，可以说是一项艺术而不仅是技
术。或者是重峦叠嶂，或者是几座小山配合着竹子花木，全在乎设计者和匠师
们生平多阅历，胸中有丘壑[^2-a]，才能使游览者攀登的时候忘却苏州城市，只觉
得身在山间。至于池沼，大多引用活水。有些园林池沼宽敞，就把池沼作为全
园的中心，其他景物配合着布置。水面假如成河道模样，往往安排桥梁。假如
安排两座以上的桥梁，那就一座一个样，决不雷同。池沼或河道的边沿很少砌
齐整的石岸，总是高低屈曲任其自然。还在那儿布置几块玲珑的石头，或者种
些花草：这也是为了取得从各个角度看都成一幅画的效果。池沼里养着金鱼或
各色鲤鱼，夏秋季节荷花或睡莲开放，游览者看“鱼戏莲叶间”，又是入画的
一景。

[^2-a]: 〔胸中有丘壑（hè）〕意思是设计者和匠师们
    有关于山水风景的高明构思。丘壑，山陵与
    溪谷，喻指深远的意境。

苏州园林栽种和修剪树木也着眼在画意。高树与低树俯仰生姿。落叶树
与常绿树相间，花时不同的多种花树相间，这就一年四季不感到寂寞。没有修
剪得像宝塔那样的松柏，没有阅兵式似的道旁树：因为依据中国画的审美观点
看，这是不足取的。有几个园里有古老的藤萝，盘曲嶙峋[^3-a]的枝干就是一幅好
画。开花的时候满眼的珠光宝气，使游览者感到无限的繁华和欢悦，可是没法
说出来。

游览苏州园林必然会注意到花墙和廊子。有墙壁隔着，有廊子界着，层次
多了，景致就见得深了。可是墙壁上有砖砌的各式镂空图案，廊子大多是两边
无所依傍的，实际是隔而不隔，界而未界，因而更增加了景致的深度。有几个
园林还在适当的位置装上一面大镜子，层次就更多了，几乎可以说把整个园林
翻了一番。

游览者必然也不会忽略另外一点，就是苏州园林在每一个角落都注意图画
美。阶砌[^3-b]旁边栽几丛书带草。墙上蔓延着爬山虎或者蔷薇木香。如果开窗正
对着白色墙壁，太单调了，给补上几竿竹子或几棵芭蕉。诸如此类，无非要游
览者即使就极小范围的局部看，也能得到美的享受。

苏州园林里的门和窗，图案设计和雕镂琢磨功夫都是工艺美术的上品。大
致说来，那些门和窗尽量工细而决不庸俗，即使简朴而别具匠心。四扇，八
扇，十二扇，综合起来看，谁都要赞叹这是高度的图案美。摄影家挺喜欢这些
门和窗，他们斟酌着光和影，摄成称心满意的照片。

苏州园林与北京的园林不同，极少使用彩绘。梁和柱子以及门窗栏杆大多
漆广漆[^3-c]，那是不刺眼的颜色。墙壁白色。有些室内墙壁下半截铺水磨方砖，
淡灰色和白色对衬。屋瓦和檐漏[^3-d]一律淡灰色。这些颜色与草木的绿色配合，
引起人们安静闲适的感觉。花开时节，更显得各种花明艳照眼。

可以说的当然不止以上这些，这里不再多写了。

[^3-a]: 〔嶙峋（línxún）〕枯瘦的样子。
[^3-b]: 〔阶砌〕台阶。
[^3-c]: 〔广漆〕天然漆的一种。由熟漆或生漆加入熟
    桐油调制而成，棕黑色。
[^3-d]: 〔檐漏〕屋檐下面承接雨水的横槽。
