---
title: "在马克思墓前的讲话"
author: "恩格斯"
unit: "5-1b"
index: 10
page: "82-84"
tip: |
    **学习提示**

    党的二十大报告指出：“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”出自马克思主义创立者之手的这两篇演讲词，体现了马克思主义的许多重要思想，也为我们诠释了时代使命与个人抱负的要义。

    《在〈人民报〉创刊纪念会上的演说》是马克思面对志同道合的革命友人发表的即席演说，以历史唯物主义的观点阐发了蕴含在资本主义社会“干硬外壳”下的深层矛盾，富于前瞻性地向世界宣告无产阶级的历史使命——担当资本主义灭亡的“执刑者”。文章善用比喻和典故，将睿智的思想和深刻的理论表达得鲜活生动，极具鼓动性和感召力。

    《在马克思墓前的讲话》是恩格斯为他的亲密战友马克思写的悼词，深切缅怀了马克思的伟大人格和崇高精神，赞颂了马克思的历史功绩和光辉思想。文章逐层深入，全面总结了马克思作为思想家、革命家的伟大成就。“永远地睡着了”“当作蛛丝一样轻轻拂去”等饱含情感的文字，展现出两位革命导师之间的深厚情谊。我们可以从中获得人生启迪，汲取精神力量。

    学习演讲词，要从演讲的目的、场合和对象等方面把握其针对性。还可以设想作者演讲时的现场氛围，揣摩演讲者的语气、语调，想象其表情和肢体语言，做简要批注，并尝试自己做一次演讲，学会在公共场合表达意见。
---

在马克思墓前的讲话[^1-a]

3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。

这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。

正像达尔文[^1-b]发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

不仅如此。马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值[^1-c]的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。

一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。但是马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是浅尝辄止。他作为科学家就是这样。但是这在他身上远不是主要的。在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论
科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。例如，他曾经密切注视电学方面各种发现的进展情况，不久以前，他还密切注视马塞尔·德普勒[^2-a]的发现。

[^1-a]: 选自《马克思恩格斯选集》第三卷（人民出版社2012年版）。马克思于1883年3月14日逝世，3月17日安葬于英国伦敦海格特公墓。本文是恩格斯在葬礼上发表的讲话。
[^1-b]: 〔达尔文（1809—1882）〕英国生物学家，进化论的奠基人。他在《物种起源》一书中提出以自然选择为基础的进化学说。
[^1-c]: 〔剩余价值〕雇佣工人所创造的被资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业，参加现代无产阶级的解放事业，正是他3第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要，意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争。最早的《莱茵报》[^2-b]（1842年），巴黎的《前进报》[^2-c]（1844年），《德意志-布鲁塞尔报》[^2-d]（1847年），《新莱茵报》[^2-e]（1848—1849年），《纽约每日论坛报》[^2-f]（1852—1861年），以及许多富有战斗性的小册子，在巴黎、布鲁塞尔和伦敦各组织中的工作，最后，作为全部活动的顶峰，创立伟大的国际工人协会[^2-g]，——老实说，协会的这位创始人即使没有别的什么建树，单凭这一成果也可以自豪。

[^2-a]: 〔马塞尔·德普勒（1843—1918）〕法国物理学家。他在1882年慕尼黑的电气展览会上，展出了他在米斯巴赫至慕尼黑之间架设的第一条实验性输电线路。
[^2-b]: 〔《莱茵报》〕1842年1月1日至1843年3月31日在德国科隆出版的日报。1842年4月，马克思开始为该报撰稿，同年10月成为该报编辑。
[^2-c]: 〔《前进报》〕1844年1月至12月在巴黎出版的德文报纸，每周出两次。1844年夏天起，在马克思的影响下成为当时最优秀的革命报纸之一，批判普鲁士的反动政策，刊登马克思和恩格斯等人的文章。1844年12月因一些工作人员被政府驱逐出法国而停刊。
[^2-d]: 〔《德意志—布鲁塞尔报》〕侨居布鲁塞尔的德国流亡者创办的报纸。1847年1月创刊，1848年2月停刊。1847年9月起，马克思和恩格斯常为该报撰稿，并实际领导编辑部的工作。
[^2-e]: 〔《新莱茵报》〕德国无产阶级第一家独立的日报，1848年6月1日至1849年5月19日在科隆出版，主编是马克思。参加编辑部工作的还有恩格斯。
[^2-f]: 〔《纽约每日论坛报》〕美国的一家日报，1841年4月10日至1924年在纽约出版。在19世纪40至50年代，该报站在进步的立场上反对奴隶制。马克思为该报供稿，持续了10年以上，其中很大一部分稿件是他约请恩格斯写的。
[^2-g]: 〔国际工人协会〕即第一国际。1864年创立，1876年正式宣布解散。马克思和恩格斯所主持的第一国际，领导了各国工人的经济斗争和政治斗争，并同形形色色的反马克思主义流派进行了坚决斗争，促进了各国工人的国际团结。

正因为这样，所以马克思是
当代最遭嫉恨和最受诬蔑的人。各国政府——无论专制政府或共和政府，都驱逐他[^3-a]；资产者——无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他，诅咒他。他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我可以大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。

他的英名和事业将永垂不朽！

[^3-a]: 〔各国政府……都驱逐他〕马克思曾四次被各国政府无理驱逐：1845年1月被逐出法国，1848年3月被逐出比利时，1849年5月被逐出德国，同年8月第二次被逐出法国。
