---
title: "列夫·托尔斯泰"
author: "茨威格"
unit: "1-3"
index: 3
page: "12-19"
desc: |
    **阅读提示**

    文章前半部分极力描写托尔斯泰平凡甚至“粗劣”的长相。作者极尽铺
    陈，步步蓄势，甚至用“刻薄”的语言“调侃”托尔斯泰的外貌。后半部分笔
    锋一转，集中描写托尔斯泰的眼睛，表现他对现实世界和人类心灵的深刻洞
    察，展现了他丰富的情感世界，字里行间洋溢着仰慕、崇敬之情。这种欲扬
    先抑的手法，使全文形成一种巨大的反差，显示出托尔斯泰“天才灵魂”的深
    邃、伟大，带给读者强烈的震撼。阅读时要仔细体会这一写作特点。

    作者驰骋想象，大量运用比喻和夸张；文章语言典雅优美，文气酣畅。对
    一些精彩的语句，可以反复朗读，细细品味。
---

列夫·托尔斯泰[^1-a]

他生就一副多毛的脸庞，植被多于空地，浓
密的胡髭[^1-b]使人难以看清他的内心世界。长髯[^1-c]覆
盖了两颊，遮住了嘴唇，遮住了皱似树皮的黝黑的
脸，一根根迎风飘动，颇有长者风度。宽约一指的
眉毛像纠缠不清的树根，朝上倒竖。一绺[^1-d]绺
灰白的鬈[^1-e]发像泡沫一样堆在额头上。不管从哪个角度
看，你都能见到热带森林般茂密的须发。像米开朗
琪罗[^1-f]创作的摩西一样，托尔斯泰给人留下的难忘
形象，来源于他那犹如卷起的滔滔白浪的大胡子。

人们无不试图用自己的想象除去他那盖着面
孔的头发，修剪疯长的胡须，以他年轻时刮去胡
须的肖像作为参照，希望用魔法变出一张光洁的
脸——这是引向内心世界的路标。这样一来，我
们不免开始畏缩起来。因为，无可否认的是，这
个出身于名门望族的男子长相粗劣，生就一张乡
野村夫的脸孔。天才的灵魂自甘寓居低矮的陋屋，
而天才灵魂的工作间，比起一座真正的俄式皮帐
篷来好不了多少。小屋粗制滥造，出自一个农村
木匠之手，而不是由古希腊的能工巧匠建造起来
的。架在小窗上方的横梁——小眼睛上方的额头，
倒像是用刀胡乱劈成的木柴。皮肤藏污纳垢，缺少
光泽，就像用枝条扎成的村舍外墙那样粗糙，在四
方脸中间，我们见到的是一个宽宽的、两孔朝天的
狮子鼻，仿佛被人一拳打塌了的样子。乱蓬蓬的头
发，怎么也遮不住两只难看的招风耳。凹陷的脸颊
中间生着两片厚厚的嘴唇。留给人的总印象是毫无
艺术感、平庸，甚至粗鄙。

[^1-a]: 节选自《托尔斯泰》（《三作家》，安徽文艺出版社2000年版）。王雪飞译。有改动。题目为编者所加。列夫·托尔斯泰（1828—1910），俄国作家。代表作有长篇小说《战争与和平》《安娜·卡列尼娜》《复活》等。茨威格（1881—1942），奥地利作家。代表作有小说《象棋的故事》，传记类作品《三作家》《三大师》《人类群星闪耀时》等。
[^1-b]: 〔胡髭（zī）〕胡子。髭，上唇的胡须。
[^1-c]: 〔髯（rán）〕两腮的胡子，也泛指胡子。
[^1-d]: 〔绺（liǔ）〕线、麻、头发、胡须等许多根顺着聚在一起叫一绺。
[^1-e]: 〔鬈（quán）〕（头发）弯曲。
[^1-f]: 〔米开朗琪罗（1475—1564）〕意大利文艺复兴时期的雕塑家、画家、建筑师、诗人。

这副劳动者的忧郁面孔上笼罩着消沉的阴影，
滞留[^2-a]着愚钝和压抑：在他脸上找不到一点儿奋发
向上的灵气，找不到精神光彩，找不到陀思妥耶夫
斯基 [^2-b]眉宇之间那种像大理石穹顶一样缓缓隆起的
非凡器宇[^2-c]。他的面容没有一点儿光彩可言。谁不
承认这一点谁就没有讲真话。无疑，这张脸平淡无
奇，障碍重重，没法弥补，不是传播智慧的庙堂，
而是禁锢[^2-d]思想的囚牢；这张脸蒙昧阴沉，郁郁寡
欢，丑陋可憎。从青年时代起，托尔斯泰就深深意
识到自己这副嘴脸是不讨人喜欢的。他说，他讨厌
任何对他长相所抱有的幻想。“像我这么个生着宽
鼻子、厚嘴唇、灰色小眼睛的人，难道还能找到幸
福吗？”正因为如此，他早早地就任凭须发长得满
脸都是，把自己的嘴唇隐藏在黑貂皮面具般的胡须
里，直到年纪大了以后胡子才变成白色，因而显出
几分慈祥可敬。直到生命的最后十年，他脸上笼罩
的厚厚一层阴云才消除了；直到人生的晚秋，俊
秀之光才使这块悲凉之地解冻。

[^2-a]: 〔滞（zhì）留〕停留不动。滞，不流通。
[^2-b]: 〔陀思妥耶夫斯基（1821—1881）〕俄国作家。代表作有小说《罪与罚》《白痴》《卡拉马佐夫兄弟》等。
[^2-c]: 〔器宇〕气概，风度。
[^2-d]: 〔禁锢（ɡù）〕束缚，限制。这一段如何形容“这张脸”？画出相关的词语，体会其中的意味。

永远流浪的天才灵魂，竟然在一个土头土脑
的俄国人身上找到了简陋归宿，从这个人身上看
不出有任何精神的东西，缺乏诗人、幻想者和创
造者的气质。从少年到青壮年，甚至到老年，托
尔斯泰一直都是长相平平，混在人群里找都找不
出来。对他来说，穿这件大衣，还是那件大衣，
戴这顶帽子，还是那顶帽子，都没什么不合适。
一个人长着这么一张在俄罗斯随处可见的脸，既
有可能在台上主持大臣会议，也有可能在酒肆[^3-a]
同一帮酒徒鬼混，还有可能在市场上买面包。带
着这么一张脸，你不管从事什么职业，不管穿什
么服饰，也不管在俄国什么地方，都不会有一种
鹤立鸡群[^3-b]、引人注目的可能。托尔斯泰做学生
的时候，看上去和别人没什么区别；当军官的时
候，没法把他从战友里面分辨出来；而恢复乡间
生活以后，他的样子和往常出现在舞台上的乡绅
角色再吻合不过了。要是你看到一张他赶着马车
外出的照片，还有个白胡子随从与他并排坐着，
你也许要动脑筋想上好一阵，才能判断手握缰绳
的是马车夫，坐在一旁的是伯爵[^3-c]。再看另一张
照片，是他在同一些农民交谈。你假如不明真
相，根本就猜不出坐在老农中间的列夫是个有地
位有钱财的人，他的门第和身份大大不同于格里
高、伊凡、伊利亚、彼得等在场的所有人。他的
面相完全没有特征，完全属于普通的俄罗斯人，
因此，我们得把他称为普通人，而且此刻会产生
这么一种感觉，即天才没有任何特殊的长相，而
是一般人的总体现。所以说，托尔斯泰并没有自
己独特的面相，他拥有一张俄国普通大众的脸，
因为他与全体俄国人民同呼吸共命运。

[^3-a]: 〔酒肆（sì）〕酒馆。肆，铺子。
[^3-b]: 〔鹤立鸡群〕比喻一个人的才能或仪表在一群人里显得很突出。
[^3-c]: 〔伯爵〕指托尔斯泰。他出身贵族，世袭伯爵。

因此，那些第一次见到他的人，一开始都无
一例外地感到失望。他们坐火车经历漫长的旅程，
再从图拉[^4-a]换乘马车赶来，在客厅里正襟危坐[^4-b]地
等待这位大师的接见。他们早就形成了对他的主
观概念，希望从他身上找见威严非凡的东西，希
望看到一个美髯公，集尊贵、轩昂[^4-c]、伟岸、天才
于一身。在即将亲眼见到大活人之前，他们对自己
所想象的这位文坛泰斗形象沉肩低眉[^4-d]，敬重有加，
内心的期望扩大到诚惶诚恐[^4-e]的地步。门终于开
了，进来的却是一个矮小敦实的人，由于步子轻
快，连胡子都跟着抖动不停。他刚进门，差不多
就一路小跑而来，然后突然收住脚步，望着一位
惊呆了的来客友好地微笑。他带着轻松愉快的口
气，又迅速又随便地讲着表示欢迎的话语，同时
主动向客人伸出手来。来访者一边与他握手，一
边深感疑惑和惊讶。什么？就这么个侏儒[^4-f]！这么
个小巧玲珑的家伙，难道真的是列夫·尼古拉耶
维奇·托尔斯泰吗？这位客人不无尴尬地抬起眼
写来访者的心理落差，其实是在为后文蓄势。
皮直勾勾地打量着主人的脸。

[^4-a]: 〔图拉〕俄罗斯图拉州的首府。托尔斯泰的庄园就位于距图拉市10千米的地方。
[^4-b]: 〔正襟危坐〕整理好衣襟端端正正地坐着，形容严肃或拘谨的样子。
[^4-c]: 〔轩昂〕精神饱满，气度不凡。
[^4-d]: 〔沉肩低眉〕沉下肩膀，低着头，形容谦卑恭顺。
[^4-e]: 〔诚惶诚恐〕形容小心谨慎以至于害怕不安的样子。
[^4-f]: 〔侏儒（zhūrú）〕身材异常矮小的人。

突然，客人惊奇地屏住了呼吸，只见面前的
小个子那对浓似灌木丛的眉毛下面，一对灰色的眼
睛射出一道黑豹似的目光，虽然每个见过托尔斯
泰的人都谈过这种犀利目光，但再好的图片都没
法加以反映。这道目光就像一把锃亮[^5-a]的钢刀刺了
过来，又稳又准，击中要害，令你无法动弹，无
法躲避。仿佛被催眠术控制住了，你只好乖乖地
忍受这种目光的探寻，任何掩饰都抵挡不住。它
像枪弹穿透了伪装的甲胄，它像金刚刀切开了玻
璃。在这种洞彻一切的审视之下，谁都没法遮遮
掩掩。——对此，屠格涅夫和高尔基等上百个人
都作过无可置疑的描述。

这种穿透心灵的审视仅仅持续了一秒钟，接
着便刀剑入鞘[^5-b]，代之以柔和的目光与和蔼的笑
容。虽然嘴角紧闭，没有变化，但那对眼睛却能
满含粲然笑意，犹如神奇的星光。而在优美动人
的音乐影响下，它们可以像村妇那样热泪涟涟[^5-c]。
精神上感到满足自在时，它们可以闪闪发光，转眼
又因忧郁而黯然失色，罩上阴云，顿生凄凉，显
得麻木不仁，神秘莫测。它们可以变得冷酷锐利，
可以像手术刀、像X射线那样揭开隐藏的秘密，不
一会儿意趣盎然[^5-d]地涌出好奇的神色。这是出现在
人类面部最富感情的一对眼睛，可以抒发各种各
样的感情。高尔基对它们恰如其分的描述，说出
了我们的心里话：“托尔斯泰这对眼睛里有一百只
眼珠。”

[^5-a]: 〔锃（zèng）亮〕形容闪亮耀眼。
[^5-b]: 〔鞘（qiào）〕装刀剑的套子。
[^5-c]: 〔涟（lián）涟〕泪流不断的样子。
[^5-d]: 〔盎（àng）然〕形容气氛、趣味等洋溢的样子。“那对眼睛”所展现的情感世界是如此丰富。好好琢磨一下这句“心里话”。

亏得有这么一对眼睛，托尔斯泰的脸上于是
透出一股才气来。此人所具有的天赋统统集中在他
的眼睛里，就像俊美的陀思妥耶夫斯基的丰富思
想都集中在他的眉峰之间一样。托尔斯泰面部的
其他部件——胡子、眉毛、头发，都不过是用以
包装、保护这对闪光的珠宝的甲壳而已，这对珠
宝有魔力，有磁性，可以把人世间的物质吸进去，
然后向我们这个时代放射出精确无误的频波。再
小的事物，借助这对眼睛都能看得清清楚楚，像
一只猎鹰从高空朝一只胆怯的耗子俯冲下来，这
对眼睛不会放过微不足道的细节，同样也能全面
揭示广袤无垠的宇宙。它们可以照耀在精神世界
的最高处，同样也可以成功地把探照灯光射进最
阴暗的灵魂深处。这一对烁烁发光的晶体具有足
够的热量和纯度，能够忘我地注视上苍；有足够
的勇气注视摧毁一切的虚无，这种虚无犹如蛇发
女怪[^6-a]那样，看到她的人就会变成石头。在这对眼
睛看来，没有办不到的事情，除非让它们陷入无
所事事的白日梦中，在优雅而快活的梦境里默默
无声地享乐。眼皮刚一睁开，这对眼睛就必然毫
不含糊，清醒而又无情地追寻起猎物来。它们容
不得幻影，要把每一片虚假的伪装扯掉，把浅薄
的信条撕烂。每件事物都逃不过这一对眼睛，都
要露出赤裸裸的真相来。当这一副寒光四射的匕
首转而对准它们的主人时是十分可怕的，因为锋
刃无情，直戳要害，正好刺中了他的心窝。

[^6-a]: 〔蛇发女怪〕指美杜莎，古希腊神话中头发变为毒蛇的女妖，见到她面孔和目光的人即化为石头。

具有这种犀利眼光，能够看清真相的人，可
以任意支配整个世界及其知识财富。作为一个始
终具有善于观察并能看透事物本质的眼光的人，
他肯定缺少一样东西，那就是属于自己的那一份
幸福。
