---
title: "说和做——记闻一多先生言行片段"
author: "臧克家"
unit: "1-2"
index: 2
page: "9-12"
desc: |
    **预习**

 ◎ 闻一多既是充满爱国热情的诗人、学者，又是伟大的民主战士，毛
    泽东同志评价他“拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈
    服”。通读课文，了解闻一多的事迹。

 ◎ 本文的作者也是一位诗人，他的语言精致凝练，富有诗意。阅读时，
    注意体会这个特点。
---

说和做[^1-a]  
——记闻一多先生言行片段

“人家说了再做，我是做了再说。”

“人家说了也不一定做，我是做了也不一定说。”

作为学者和诗人的闻一多先生，在30年代国立青岛大学的两年时间，我
对他是有着深刻印象的。那时候，他已经诗兴不作而研究志趣正浓。他正向
古代典籍钻探，有如向地壳寻求宝藏。仰之弥高[^1-b]，越高，攀得越起劲；钻之弥
坚，越坚，钻得越锲而不舍[^1-c]。他想吃尽、消化尽我们中华民族几千年来的文
化史，炯炯目光，一直远射到有史以前。他要给我们衰微的民族开一剂救济的
文化药方。1930年到1932年，“望闻问
切[^2-a]”也还只是在“望”的初级阶段。
他从唐诗下手，目不窥园，足不下楼，
兀兀穷年[^2-b]，沥[^2-c]尽心血。杜甫晚年，
疏懒得“一月不梳头”。闻先生也总是
头发凌乱，他是无暇及此。闻先生的
书桌，零乱不堪，众物腾怨，闻先生
心不在焉，抱歉地道一声：“秩序不在
我的范围以内。”饭，几乎忘记了吃，
他贪的是精神食粮；夜间睡得很少，
为了研究，他惜寸阴、分阴。深宵灯
火是他的伴侣，因它大开光明之路，“漂白了四壁[^2-d]”。

[^1-a]: 选自《臧克家全集》第五卷（时代文艺出版社2002年版）。有改动。闻一多（1899—1946），湖北浠（xī）水人，诗人、学者、民主战士。代表作有诗集《红烛》《死水》，学术著作《神话与诗》《唐诗杂论》等。臧克家（1905—2004），山东诸城人，诗人。代表作有诗集《烙印》等。
[^1-b]: 〔仰之弥高〕和后面的“钻之弥坚”都出自《论语·子罕》，是颜回赞颂老师孔子的话。弥，更加。
[^1-c]: 〔锲（qiè）而不舍〕不停地雕刻，比喻有恒心，有毅力。锲，刻。

不动不响，无声无闻。一个又一个大的四方竹纸本子，写满了密密麻麻的
小楷，如群蚁排衙[^2-e]。几年辛苦，凝结而成《唐诗杂论》的硕果。

他并没有先“说”，但他“做”了，做出了卓越的成绩。

“做”了，他自己也没有“说”。他又由唐诗转到楚辞。十年艰辛，一
部《校补》[^2-f]赫然而出。别人在赞美，在惊叹，而闻一多先生个人呢，也没有
“说”。他又向“古典新义[^2-g]”迈进了。他潜心贯注，心会神凝，成了“何妨一
下楼[^2-h]”的主人。

做了再说，做了不说，这仅是闻一多先生的一个方面，——作为学者的
方面。

[^2-a]: 〔望闻问切〕中医诊病的四种方法，即望诊、闻诊、问诊、切诊。
[^2-b]: 〔兀（wù）兀穷年〕一年到头辛苦劳动，勤劳不懈。兀兀，勤苦的样子。穷年，终年、一年到头。
[^2-c]: 〔沥〕液体滴落。
[^2-d]: 〔漂（piǎo）白了四壁〕语出闻一多诗《静夜》：“这灯光漂白了的四壁。”
[^2-e]: 〔群蚁排衙〕这里指整齐地排列着。排衙，旧时主官升座，衙署陈设仪仗，僚属依次参拜，分立两旁，称为“排衙”。
[^2-f]: 〔《校（jiào）补》〕指闻一多著的《楚辞校补》。
[^2-g]: 〔古典新义〕指闻一多对《周易》《诗经》《庄子》《楚辞》等的研究。后汇集成为《古典新义》一书。
[^2-h]: 〔何妨一下楼〕闻一多在西南联大工作的早期很少下楼，人们称他“何妨一下楼主人”。

闻一多先生还有另外一个方面，——作为革命家的方面。

这个方面，情况就迥乎不同[^3-a]，而且一反既往了。

作为争取民主的战士，青年运动的领导人，闻一多先生“说”了。起先，
小声说，只有昆明的青年听得到；后来，声音越来越大，他向全国人民呼喊，
叫人民起来，反对独裁[^3-b]，争取民主！

他在给我的信上说：“此身别无长处，既然有一颗心，有一张嘴，讲话定
要讲个痛快！”

他“说”了，跟着的是“做”。这不再是“做了再说”或“做了也不一
定说”了。现在，他“说”了就“做”。言论与行动完全一致，这是人格的写
照，而且是以生命作为代价的。

1944年10月12日，他给了我一封信，最后一行说：“另函寄上油印物二
张，代表我最近的工作之一，请传观。”

这是为争取民主，反对独裁，他起稿的一张政治传单！

在李公朴[^3-c]同志被害之后，警报迭起[^3-d]，形势紧张，明知凶多吉少，而闻
先生大无畏地在群众大会上，大骂特务，慷慨淋漓，并指着这群败类说：“你
们站出来！你们站出来！”

他“说”了。说得真痛快，动人心，鼓壮志，气冲斗牛[^3-e]，声震天地！

他“说”了：“我们要准备像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备
再跨进大门。”

他“做”了，在情况紧急的生死关头，他走到游行示威队伍的前头，昂首
挺胸，长须飘飘。他终于以宝贵的生命，实证了他的“言”和“行”。

闻一多先生，是卓越的学者，热情澎湃的优秀诗人，大勇的革命烈士。

他，是口的巨人。他，是行的高标。

[^3-a]: 〔迥（jiǒng）乎不同〕很不一样。迥，差得远。
[^3-b]: 〔独裁〕指当时蒋介石的专制统治。
[^3-c]: 〔李公朴（1902—1946）〕江苏武进（今属常州）人，生于山阳（今江苏淮安），爱国民主人士。因积极参加爱国民主运动，1946年7月11日在昆明被国民党特务暗杀。
[^3-d]: 〔警报迭（dié）起〕这里指国民党当局蓄意杀害闻一多的信号多次出现。迭，屡次、接连。
[^3-e]: 〔气冲斗（dǒu）牛〕形容气势之盛可以直冲云霄。斗、牛，星宿名，借指天空。
