---
title: "※ 小狗学叫"
author: "【意大利】罗大里 / 沈萼梅、刘锡荣 译"
unit: "3-3"
index: 10
page: "36-40"
desc: |
    读故事，一边读一边预测后面的内容。想一想：故事
    的结局可能是什么？
---

小狗学叫[^1]

[^1]: 本文作者是意大利的罗大里（1920—1980），译者沈萼（è）梅、刘锡荣，选作课文时有改动。

从前，有一条不会叫的狗。它不会像狗一样叫，不会像
猫一样叫，也不会像牛那样哞哞叫，更不会像马那样嘶鸣。
它是一只孤零零的小狗，不知道怎么到了一个陌生的地方。
它并没有发现自己有什么毛病，是别的动物让它知道，不会
叫其实是一种很大的缺陷。它们对它说：

“你怎么不叫？”

“我不会……我是外来的……”

“这算什么回答啊。你难道不知道狗是会叫的？”

“干吗要叫？”

“狗会叫，因为它们是狗。它们对过路的陌生人叫，对
惹人讨厌的猫叫，对着满月叫。它们高兴的时候叫，紧张的
时候叫，发怒的时候也叫。它们白天叫得多，但晚上也叫。”

“也许是这样，可我……”

“可你怎么啦？你这只狗可真特别。去，去！总有一天
你会上新闻的。”

小狗不知道该怎么回答这些指责。它不会叫，也不知道
怎么才能学会。

“你跟我学。”有一次，一只同情它的小公鸡对它说。那
只小公鸡喔喔喔地叫了几声。

“我觉得很难。”小狗对小公鸡说道。

“不难，容易极了。你好好听着，看我的嘴，注意观察，
学我的样子。”

小公鸡又喔喔喔地叫起来。

小狗试着照小公鸡的样子做，但嘴里只发出一种滑稽
的咯咯声，吓得旁边的小母鸡都逃走了。

“不要紧，”小公鸡说道，
“第一次能这样就很不错了。你
再试试，来！”小狗又试了一
次，两次，三次，都没能成功。

从此，它天天都练习，从早
到晚偷偷地练。有时候，为了更
自由，它索性到树林里去练。

一天早晨，它在树林里练习，发出的喔喔喔的叫声是那
么逼真，那么好听，那么洪亮。一只狐狸听到了，心里寻思
着：公鸡终于来找我了，我得去感谢它的来访。狐狸真的去
了，还没忘记带上刀叉和餐巾，因为对狐狸来说，没有比小
公鸡更美味可口的午餐了。可以想象，当它看见啼叫的是一
只狗而不是小公鸡时，该是多么失望啊！那只狗蹲坐着，一
声又一声地喔喔叫着。

……

狐狸真想哈哈大笑。它在地上打着滚，捧着肚子，竭力
忍着不笑出声来。小狗感到很委屈，低着头，含着泪水默默
走开了。

附近的一只杜鹃看着小狗
走过去，很同情它。

“你怎么啦？”

“没什么。”

“那你为什么这样伤心？”

“唉……没什么好说的……因为我不会叫。”

“要是就因为这个，那我可以教你。你听我怎么叫，尽
可能模仿我。咕咕……咕咕……咕咕……你听明白了吗？”

“我觉得很容易。”

“容易极了，我从小就会这样叫。你试试！咕咕……”

“咕……”小狗学着杜鹃叫，“咕……”

它那天试了，第二天、第三天又试了。一个星期过后，
它已经学得相当不错了。小狗真高兴，心想：我终于会叫
了，现在别人再也不能取笑我了。

就在那几天，人们开始打猎了，树林里来了很多猎人，
里面还有百发百中的神枪手。一个猎人经过那里，听见树丛
中传来咕咕的叫声，就举枪瞄准，“砰！砰！”连开了两枪。

幸好没打中。子弹擦过小狗的耳边，就像连环画里画的
那样。小狗拔腿就跑。它很诧异：那个猎人准是发疯
了，竟然对狗开枪！

狗跑啊，跑啊……

## 第一种结局

狗跑啊，跑啊，它跑到了一片草地上，一头小母牛正在那
里安详地吃草。

“你去哪儿啊？”

“我不知道。”

“那你就别走了，这里的青草特别鲜嫩。”

“唉，青草不能医治我的病……”

“你病啦？”

“可不是！我不会叫。”

“可是，这是世界上最容易的事！你听我叫：哞……
哞……哞……还有比这更好听的叫声吗？”

……

## 第二种结局

狗跑啊，跑啊，它碰上了一个农夫。

……

## 第三种结局

狗跑啊，跑啊，突然停住了，它听见一种奇怪的叫声：

“汪汪，汪汪……”

这叫声像在对我说什么，它想，尽管我搞不清这是什么
动物在叫。

“汪，汪……”

……
