---
title: "猫"
author: "郑振铎"
unit: "5-1"
index: 17
page: "108-112"
---

猫[^1-a]

我家养了好几次的猫，结局总是失踪或死亡。
三妹是最喜欢猫的，她常在课后回家时，逗着猫
玩。有一次，从隔壁要了一只新生的猫来。花白的
毛，很活泼，常如带着泥土的白雪球似的，在廊
前太阳光里滚来滚去。三妹常常地，取了一条红
带，或一根绳子，在它面前来回地拖摇着，它便
扑过来抢，又扑过去抢。我坐在藤椅上看着他们，
可以微笑着消耗过一二小时的光阴，那时太阳光
暖暖地照着，心上感着生命的新鲜与快乐。后来
这只猫不知怎地忽然消瘦了，也不肯吃东西，光
泽的毛也污涩[^1-b]了，终日躺在厅上的椅下，不肯出
来。三妹想着种种方法去逗它，它都不理会。我
们都很替它忧郁。三妹特地买了一个很小很小的
铜铃，用红绫[^1-c]带穿了，挂在它颈下，但只显得不
相称，它只是毫无生意地、懒惰地、郁闷地躺着。
有一天中午，我从编译所[^1-d]回来，三妹很难过地说
道：“哥哥，小猫死了！”

我心里也感着一缕的酸辛，可怜这两月来相
伴的小侣[^1-e]！当时只得安慰着三妹道：“不要紧，
我再向别处要一只来给你。”

[^1-a]: 选自《郑振铎选集》上册（福建人民出版社1984年版）。略有改动。
    郑振铎（1898—1958），笔名西谛，福建长乐人，作家、翻译家、文学史家。
[^1-b]: 〔污涩〕肮脏且不光滑。
[^1-c]: 〔绫（líng）〕一种丝织品。
[^1-d]: 〔编译所〕这里指当时的上海商务印书馆编译所。
[^1-e]: 〔小侣〕小伙伴。

隔了几天，二妹从虹口舅舅家里回来，她道，
舅舅那里有三四只小猫，很有趣，正要送给人家。
三妹便怂恿[^2-a]着她去拿一只来。礼拜天，母亲回来
了，却带了一只浑身黄色的小猫同来。立刻三妹
一部分的注意，又被这只黄色小猫吸引去了。这
只小猫较第一只更有趣，更活泼。它在园中乱跑，
又会爬树，有时蝴蝶安详地飞过时，它也会扑过
去捉。它似乎太活泼了，一点儿也不怕生人，有
时由树上跃到墙上，又跑到街上，在那里晒太阳。
我们都很为它提心吊胆，一天都要“小猫呢？小
猫呢？”地查问好几次。每次总要寻找了一回，
方才寻到。三妹常指它笑着骂道：“你这小猫呀，
要被乞丐捉去后才不会乱跑呢！”我回家吃中饭，
总看见它坐在铁门外边，一见我进门，便飞也似
的跑进去了。饭后的娱乐，是看它在爬树，隐身
在阳光隐约里的绿叶中，好像在等待着要捕捉什
么似的。把它捉了下来，又极快地爬上去了。过
了二三个月，它会捉鼠了。有一次，居然捉到一
只很肥大的鼠，自此，夜间便不再听见讨厌的吱
吱声了。

某一日清晨，我起床来，披了衣下楼，没有
看见小猫，在小园里找了一遍，也不见。心里便
有些亡失的预警[^2-b]。

“三妹，小猫呢？”

她慌忙地跑下楼来，答道：“我刚才也寻了一
遍，没有看见。”

[^2-a]: 〔怂恿（sǒngyǒng）〕鼓动别人去做某事。
[^2-b]: 〔预警〕指事先觉察可能发生某种情况的感觉。

家里的人都忙乱地在寻找，但终于不见。

李妈道：“我一早起来开门，还见它在厅上。
烧饭时，才不见了它。”

大家都不高兴，好像亡失了一个亲爱的同伴，
连向来不大喜欢它的张妈也说：“可惜，可惜，这
样好的一只小猫。”

我心里还有一线希望，以为它偶然跑到远处
去，也许会认得归途的。

午饭时，张妈诉说道：“刚才遇到隔壁周家的
丫头，她说，早上看见我家的小猫在门外，被一
个过路的人捉去了。”

于是这个亡失证实了。三妹很不高兴的，咕
噜着道：“他们看见了，为什么不出来阻止？他们
明晓得它是我家的！”

我也怅然[^3-a]地，愤恨地，在诅骂着那个不知名
的夺去我们所爱的东西的人。

自此，我家好久不养猫。

冬天的早晨，门口蜷伏[^3-b]着一只很可怜的小
猫，毛色是花白的，但并不好看，又很瘦。它伏
着不去。我们如不取来留养，至少也要为冬寒与
饥饿所杀。张妈把它拾了进来，每天给它饭吃。
但大家都不喜欢它，它不活泼，也不像别的小猫
之喜欢玩游，好像是具着天生的忧郁性似的，连
三妹那样爱猫的，对于它，也不加注意。如此地，
过了几个月，它在我家仍是一只若有若无的动物。
它渐渐地肥胖了，但仍不活泼。大家在廊前晒太
阳闲谈着时，它也常来蜷伏在母亲或三妹的足下。

[^3-a]: 〔怅（chàng）然〕因不如意而感到不痛快。
[^3-b]: 〔蜷（quán）伏〕弯着身体趴着。

三妹有时也逗着它玩，但并没有像对前几只小猫
那样感兴趣。有一天，它因夜里冷，钻到火炉底
下去，毛被烧脱好几块，更觉得难看了。

春天来了，它成了一只壮猫了，却仍不改它
的忧郁性，也不去捉鼠，终日懒惰地伏着，吃得
胖胖的。

这时，妻买了一对黄色的芙蓉鸟来，挂在廊
前，叫得很好听。妻常常叮嘱着张妈换水，加鸟
粮，洗刷笼子。那只花白猫对于这一对黄鸟，似
乎也特别注意，常常跳在桌上，对鸟笼凝望着。

妻道：“张妈，留心猫，它会吃鸟呢。”

张妈便跑来把猫捉了去。隔一会儿，它又跳
上桌子对鸟笼凝望着了。

一天，我下楼时，听见张妈在叫道：“鸟死了
一只，一条腿被咬去了，笼板上都是血。是什么
东西把它咬死的？”

我匆匆跑下去看，果然一只鸟是死了，羽毛
松散着，好像曾与它的敌人挣扎了许久。

我很愤怒，叫道：“一定是猫，一定是猫！”

于是立刻便去找它。

妻听见了，也匆匆地跑下来，看了死鸟，很
难过，便道：“不是这猫咬死的还有谁？它常常对
鸟笼望着，我早就叫张妈要小心了。张妈！你为
什么不小心？！”

张妈默默无言，不能有什么话来辩护。

于是猫的罪状证实了。大家都去找这可厌的
猫，想给它以一顿惩戒。找了半天，却没找到。
真是“畏罪潜逃”了，我以为。

三妹在楼上叫道：“猫在这里了。”

它躺在露台板上晒太阳，态度很安详，嘴里
好像还在吃着什么。我想，它一定是在吃着这可
怜的鸟的腿了，一时怒气冲天，拿起楼门旁倚着
的一根木棒，追过去打了一下。它很悲楚地叫了
一声“咪呜”，便逃到屋瓦上了。

我心里还愤愤的，以为惩戒得还没有快意。

隔了几天，李妈在楼下叫道：“猫，猫！又来
吃鸟了！”同时我看见一只黑猫飞快地逃过露台，
嘴里衔着一只黄鸟。我开始觉得我是错了！

我心里十分地难过，真的，我的良心受伤了，
我没有判断明白，便妄下断语，冤枉了一只不能
说话辩诉的动物。想到它的无抵抗的逃避，益使
我感到我的暴怒、我的虐待，都是针，刺我良心
的针！

我很想补救我的过失，但它是不能说话的，
我将怎样地对它表白我的误解呢？

两个月后，我们的猫忽然死在邻家的屋脊上，
我对于它的亡失，比以前的两只猫的亡失，更难
过得多。

我永无改正我的过失的机会了！

自此，我家永不养猫。

<div class="article-signature" markdown>1925年11月7日于上海</div>
