---
title: "纪念白求恩"
author: "毛泽东"
unit: "4-1"
index: 13
page: "78-81"
desc: |
    ◎ 默读全文，参考题注，并搜集相关资料，
    了解白求恩其人其事。

    ◎ 这是一篇在中国家喻户晓、产生过极大影
    响的文章。问问你的祖辈、父辈，了解这篇文章
    对他们的影响。
---

纪念白求恩[^1-a]

<div class="article-date" markdown>（1939年12月21日）</div>

白求恩同志是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，
受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到延
安，后来到五台山[^1-b]工作，不幸以身殉职[^1-c]。一个外国人，毫无利己的动机，
把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精
神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。列宁主义
认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民
地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命
才能胜利。白求恩同志是实
践了这一条列宁主义路线的。
我们中国共产党员也要实践
这一条路线。我们要和一切
资本主义国家的无产阶级联
合起来，要和日本的、英国
的、美国的、德国的、意大
利的以及一切资本主义国家
的无产阶级联合起来，才能
打倒帝国主义，解放我们的
民族和人民，解放世界的民
族和人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘[^2-a]民族主义和狭
隘爱国主义的国际主义。

[^1-a]: 选自《毛泽东选集》第二卷（人民出版社1991年版）。
    白求恩（1890—1939），国际主义战士、加拿大共产党党员、著名的医生。
    他率领加拿大美国医疗队，于1938年初来中国，支援中国的抗日战争。3月底到延安，不久赴晋察冀边区，在那里工作了一年多。在一次为伤员施行急救手术时被细菌感染，1939年11月12日在河北唐县逝世。
[^1-b]: 〔五台山〕山名，在山西东北部。1937年10月，中国共产党领导下的八路军，开始以五台山区为中心，建立晋察冀抗日根据地。
[^1-c]: 〔殉（xùn）职〕为公务而牺牲生命。

白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对
同志对人民的极端的热忱[^2-b]。每个共产党员都要学习他。不少的人对工作不负责
任，拈轻怕重[^2-c]，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，
然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。
对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁[^2-d]。这种人
其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。从前线回来的人说到白
求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。晋察冀边区[^2-e]的军民，
凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感
动。每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。

白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精；在整个八路军
医务系统中，他的医术是很高明的。这对于一班[^3-a]见异思迁[^3-b]的人，对于一班
鄙薄[^3-c]技术工作以为不足道[^3-d]、以为无出路的人，也是一个极好的教训。

[^2-a]: 〔狭隘（ài）〕心胸、气量、见识等不宽广。
[^2-b]: 〔热忱（chén）〕热情。忱，情意。
[^2-c]: 〔拈（niān）轻怕重〕接受工作时挑拣轻松的，害怕繁重的。拈，抓、捏。
[^2-e]: 〔晋察冀边区〕即“晋察冀抗日根据地”。抗日战争时期中国共产党领导的敌后抗日根据地之一，包括当时的山西（晋）、察哈尔（察）、河北（冀）、热河（热）、辽宁（辽）五省的部分地区。
[^2-d]: 〔麻木不仁〕本义是肢体麻木，没有感觉。这里指缺乏热情，对集体和人民的利益不关心。

我和白求恩同志只见过一面。后来他给我来过许多信。可是因为忙，仅回
过他一封信，还不知他收到没有。对于他的死，我是很悲痛的。现在大家纪念
他，可见他的精神感人之深。我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从
这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点
精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级
趣味的人，一个有益于人民的人。

[^3-a]: 〔一班〕一些，一群。
[^3-b]: 〔见异思迁〕看到别的事物就改变原来的主意。
[^3-c]: 〔鄙薄〕轻视。
[^3-d]: 〔不足道〕不值得一提。
