---
title: "回忆鲁迅先生（节选）"
author: "萧红"
unit: "2-2"
index: 8
page: "32-39"
desc: |
    **预习**

 ◎ 在你的印象中，鲁迅是怎样的一个人？阅读课文，看看作者笔下的鲁
    迅形象与你以往所了解的有什么不同。

 ◎ 我们学过不少回忆性散文，本文的写法独具一格，阅读时注意体会。
---

回忆鲁迅先生[^1-a]（节选）

鲁迅先生的笑声是明朗的，是从心里的欢喜。若有人说了什么可笑的话，
鲁迅先生笑得连烟卷都拿不住了，常常是笑得咳嗽起来。

<p></p>

鲁迅先生走路很轻捷，尤其使人记得清楚的，是他刚抓起帽子来往头上一
扣，同时左腿就伸出去了，仿佛不顾一切地走去。

<p></p>

在鲁迅先生家里做客人，刚开始是从法租界来到虹口，搭电车也要差不多
一个钟头的工夫，所以那时候来的次数比较少。还记得有一次谈到半夜了，一
过十二点电车就没有的，但那天不知讲了些什么，讲到一个段落就看看旁边小
长桌上的圆钟，十一点半了，十一点四十五分了，电车没有了。

“反正已十二点，电车已没有，那么再坐一会儿。”许先生[^1-b]如此劝着。

鲁迅先生好像听了所讲的什么起了幻想，安顿[^1-c]地举着象牙烟嘴在沉思着。

[^1-a]: 选自《萧红全集》第二卷（黑龙江大学出版社
    2011年版）。有改动。萧红（1911—1942），原
    名张迺（nǎi）莹，黑龙江呼兰（今哈尔滨呼兰
    区）人，作家。代表作有小说《生死场》《呼兰
    河传》等。
[^1-b]: 〔许先生〕指许广平（1898—1968），广东番
    （pān）禺（今广州番禺区）人，鲁迅夫人。
[^1-c]: 〔安顿〕安稳。

一点钟以后，送我（还有别的朋友）出来的是许先生，外边下着小雨，弄
堂[^2-a]里灯光全然灭掉了，鲁迅先生嘱咐许先生一定让坐小汽车回去，并且一定
嘱咐许先生付钱。

以后也住到北四川路来，就每夜饭后必到大陆新村来了，刮风的天，下雨
的天，几乎没有间断的时候。

鲁迅先生很喜欢北方饭。还喜欢吃油炸的东西，喜欢吃硬的东西，就是后
来生病的时候，也不大吃牛奶。鸡汤端到旁边用调羹舀了一二下就算了事。

有一天约好我去包饺子吃，那还是住在法租界，所以带了外国酸菜和用绞
肉机绞成的牛肉，就和许先生站在客厅后边的方桌边包起来。海婴[^2-b]公子围着
闹得起劲，一会儿把按成圆饼的面拿去了，他说做了一只船来，送在我们的眼
前，我们不看它，转身他又做了一只小鸡。许先生和我都不去看它，对他竭力
避免加以赞美，若一赞美起来，怕他更做得起劲。

客厅后没到黄昏就先黑了，背上感到些微的寒凉，知道衣裳不够了，但为
着忙，没有加衣裳去。等把饺子包完了看看那数目并不多，这才知道许先生和
我们谈话谈得太多，误了工作。许先生怎样离开家的，怎样到天津读书的，在
女师大读书时怎样做了家庭教师，她去考家庭教师的那一段描写，非常有趣，
只取一名，可是考了好几十名，她之能够当选算是难的了。指望对于学费有
点补足，冬天来了，北平又冷，那家离学校又远，每月除了车子钱之外，若
伤风感冒还得自己拿出买阿司匹林[^2-c]的钱来，每月薪金十元要从西城跑到东
城……

饺子煮好，一上楼梯，就听到楼上鲁迅先生明朗的笑声冲下楼梯来，原来
有几个朋友在楼上也正谈得热闹。那一天吃得是很好的。

以后我们又做过韭菜合子，又做过荷叶饼，我一提议，鲁迅先生必然赞
成，而我做得又不好，可是鲁迅先生还是在饭桌上举着筷子问许先生：“我再
吃几个吗？”

因为鲁迅先生的胃不大好，每饭后必吃“脾自美”胃药丸一二粒。

[^2-a]: 〔弄（lòng）堂〕巷子。
[^2-b]: 〔海婴〕即周海婴（1929—2011），鲁迅之子。
[^2-c]: 〔阿司匹林〕一种解热镇痛药。

有一天下午鲁迅先生正在校对着瞿秋白的《海上述林》[^3-a]，我一走进卧室
去，他从那圆转椅上转过来了，向着我，还微微站起了一点。

“好久不见，好久不见。”一边说着一边向我点头。

刚刚我不是来过了吗？怎么会好久不见？就是上午我来的那次周先生忘记
了，可是我也每天来呀……怎么都忘记了吗？

周先生转身坐在躺椅上才自己笑起来，他是在开着玩笑。

<p></p>

梅雨季，很少有晴天。一天的上午刚一放晴，我高兴极了，就到鲁迅先生
家去了，跑上楼还喘着，鲁迅先生说：“来啦！”我说：“来啦！”

我喘着连茶也喝不下。

鲁迅先生就问我：

“有什么事吗？”

我说：“天晴啦，太阳出来啦。”

许先生和鲁迅先生都笑着，一种对于冲破忧郁心境的展然的会心的笑。

<p></p>

青年人写信，写得太草率，鲁迅先生是深恶痛绝之的。

“字不一定要写得好，但必须得使人一看了就认识，青年人现在都太忙
了……他自己赶快胡乱写完了事，别人看了三遍五遍看不明白，这费了多少工
夫，他不管。反正这费的工夫不是他的。这存心[^3-b]是不太好的。”

但他还是展读着每封由不同角落里投来的青年的信，眼睛不济时，便戴起
眼镜来看，常常看到夜里很深的时光。

<p></p>

鲁迅先生的原稿，在拉都路一家炸油条的那里用着包油条，我得到了一
张，是译《死魂灵》[^3-c]的原稿，写信告诉了鲁迅先生，鲁迅先生不以为稀奇。
许先生倒很生气。

[^3-a]: 〔《海上述林》〕无产阶级革命家、中国共产党
    早期领导人瞿（qú）秋白（1899—1935）的
    译文集。在瞿秋白被国民党杀害后，由鲁迅
    搜集、编辑，分上下两卷出版。
[^3-b]: 〔存心〕心里怀有的念头。
[^3-c]: 〔《死魂灵》〕俄国作家果戈理（1809—1852）
    的长篇小说。此处是作者误记，文中提到的手
    稿是苏联作家班台莱耶夫的中篇童话《表》，
    由鲁迅翻译。

鲁迅先生出书的校样，都用来揩[^4-a]桌子，或做什么的。请客人在家里吃
饭，吃到半道，鲁迅先生回身去拿来校样给大家分着，客人接到手里一看，这
怎么可以？鲁迅先生说：

“擦一擦，拿着鸡吃，手是腻的。”

到洗澡间去，那边也摆着校样纸。

<p></p>

许先生从早晨忙到晚上，在楼下陪客人，一边还手里打着毛线。不然就是
一边谈着话，一边站起来用手摘掉花盆里花上已干枯了的叶子。许先生每送一
个客人，都要送到楼下的门口，替客人把门开开，客人走出去而后轻轻地关了
门再上楼来。

来了客人还要到街上去买鱼或鸡，买回来还要到厨房里去工作。

鲁迅先生临时要寄一封信，就得许先生换起皮鞋子来到邮局或者大陆新村
旁边的信筒那里去。落着雨的天，许先生就打起伞来。

许先生是忙的，许先生的笑是愉快的，但是头发有些是白了的。

<p></p>

夜里去看电影，施高塔路的汽车房只有一辆车，鲁迅先生一定不坐，一定
让我们坐。许先生，周建人[^4-b]夫人……海婴，周建人先生的三位女公子，我们
上车了。

鲁迅先生和周建人先生，还有别的一二位朋友在后边。

看完了电影出来，又只叫到一部汽车，鲁迅先生又一定不肯坐，让周建人先
生的全家坐着先走了。

鲁迅先生旁边走着海婴，过了苏州河的大桥去等电车去了。等了二三十分
钟电车还没有来，鲁迅先生依着沿苏州河的铁栏杆坐在桥边的石围上了，并且
拿出香烟来，装上烟嘴，悠然地吸着烟。

海婴不安地来回乱跑，鲁迅先生还招呼他和自己并排地坐下。

鲁迅先生坐在那儿，和一个乡下的安静老人一样。

[^4-a]: 〔揩（kāi）〕擦拭。

[^4-b]: 〔周建人（1888—1984）〕浙江绍兴人，鲁迅
胞弟。

鲁迅先生的休息，不听留声机，不出去散步，也不倒在床上睡觉，鲁迅先
生自己说：

“坐在椅子上翻一翻书就是休息了。”

<p></p>

鲁迅先生从下午两三点钟起就陪客人，陪到五点钟，陪到六点钟，客人若
在家吃饭，吃过饭又必要在一起喝茶，或者刚刚喝完茶走了，或者还没走就又
来了客人，于是又陪下去，陪到八点钟，十点钟，常常陪到十二点钟。从下午
两三点钟起，陪到夜里十二点，这么长的时间，鲁迅先生都是坐在藤躺椅上，
不断地吸着烟。

客人一走，已经是下半夜了，本来已经是睡觉的时候了，可是鲁迅先生
正要开始工作。在工作之前，他稍微阖[^5-a]一阖眼睛，燃起一支烟来，躺在床边
上，这一支烟还没有吸完，许先生差不多就在床里边睡着了。（许先生为什么
睡得这样快？因为第二天早晨六七点钟就要起来管理家务。）海婴这时也在三
楼和保姆一道睡着了。

全楼都寂静下去，窗外也是一点声音没有了，鲁迅先生站起来，坐到书桌
边，在那绿色的台灯下开始写文章了。

许先生说，鸡鸣的时候，鲁迅先生还是坐着，街上的汽车嘟嘟地叫起来
了，鲁迅先生还是坐着。

有时许先生醒了，看着玻璃窗白萨萨的了，灯光也不显得怎样亮了，鲁迅
先生的背影不像夜里那样黑大。

鲁迅先生背影是灰黑色的，仍旧坐在那里。

人家都起来了，鲁迅先生才睡下。

海婴从三楼下来了，背着书包，保姆送他到学校去，经过鲁迅先生的门
前，保姆总是吩咐他说：

“轻一点走，轻一点走。”

鲁迅先生刚一睡下，太阳就高起来了。太阳照着隔院子的人家，明亮亮
的，照着鲁迅先生花园的夹竹桃，明亮亮的。

[^5-a]: 〔阖（hé）〕闭合。

鲁迅先生的书桌整整齐齐的，写好的文章压在书下边，毛笔在烧瓷的小龟
背上站着。

一双拖鞋停在床下，鲁迅先生在枕头上边睡着了。

<p></p>

从福建菜馆叫的菜，有一碗鱼做的丸子。

海婴一吃就说不新鲜，许先生不信，别的人也都不信。因为那丸子有的新
鲜，有的不新鲜，别人吃到嘴里的恰好都是没有改味的。

许先生又给海婴一个，海婴一吃，又是不好的，他又嚷嚷着。别人都不注
意，鲁迅先生把海婴碟里的拿来尝尝。果然是不新鲜的。鲁迅先生说：

“他说不新鲜，一定也有他的道理，不加以查看就抹杀是不对的。”

…………

以后我想起这件事来，私下和许先生谈过，许先生说：“周先生的做人，
真是我们学不了的。哪怕一点点小事。”

<p></p>

鲁迅先生包一个纸包也要包到整整齐齐，他常常把要寄出的书，从许先生
手里拿过来自己包。许先生本来包得多么好，而鲁迅先生还要亲自动手。

鲁迅先生把书包好了，用细绳捆上，那包方方正正的，连一个角也不准歪
一点或扁一点，而后拿着剪刀，把捆书的那绳头都剪得整整齐齐。

就是包这书的纸都不是新的，都是从街上买东西回来留下来的。许先生上
街回来把买来的东西一打开，随手就把包东西的牛皮纸折起来，随手把小细绳
圈了一个圈。若小细绳上有一个疙瘩，也要随手把它解开的。准备着随时用随
时方便。

<p></p>

鲁迅先生必得休息的，须藤老医生是这样说的。可是鲁迅先生从此不但没
有休息，并且脑子里所想的更多了，要做的事情都像非立刻就做不可，校《海
上述林》的校样，印珂勒惠支[^6-a]的画，翻译《死魂灵》下部；刚好了，这些就
都一起开始了，还计算着出三十年集（即《鲁迅全集》）。

[^6-a]: 〔珂勒惠支（1867—1945）〕德国版画家、雕
    塑家。

鲁迅先生感到自己的身体不好，就更没有时间注意身体，所以要多做，赶
快做。当时大家不解其中的意思，都以为鲁迅先生不加以休息不以为然，后来
读了鲁迅先生《死》的那篇文章才了然了。

鲁迅先生知道自己的健康不成了，工作的时间没有几年了，死了是不要紧
的，只要留给人类更多，鲁迅先生就是这样。

不久书桌上德文字典和日文字典都摆起来了，果戈理的《死魂灵》，又开
始翻译了。
