---
title: "美丽的颜色"
author: "艾芙·居里 / 左明彻 译"
unit: "2-4"
index: 10
page: "48-52"
desc: |
    **阅读提示**

    文章记述了居里夫妇在棚屋中用四年时间提取镭的过程。作者像一个摄影
    师，充满深情地将一个个镜头展示出来。我们仿佛置身于简陋的棚屋，看到居
    里夫妇忙碌的身影，感受到科学发现的艰辛，也领略到科学家的坚守与乐观。
    在叙事中，作者多次引用居里夫人自己的话，补充历史细节，展示出传主
    的心理感受。这样的写法增强了文章的真实性，同时变换了叙述节奏，使行文
    更加生动。多读几遍，体会这一写作特点。

    课外读一读《居里夫人传》，了解这位伟大科学家的卓越贡献，感受其品
    德力量。
---

美丽的颜色[^1-a]

玛丽·斯可罗多夫斯卡[^1-b]的学生生活中最愉快的时期，是在顶楼里度过
的；玛丽·居里现在又要在一个残破的小屋里，尝到新的极大的快乐了。这是
一种奇异的新的开始，这种艰苦而且微妙的快乐（无疑地在玛丽以前没有一个
女人体验过），两次都挑选了最简陋的布景。

娄蒙路[^1-c]的棚屋，可以说是不舒服的典型。在夏天，因为棚顶是玻璃的，
棚屋里面燥热得像温室。在冬天，简直不知道是应该希望下霜[^1-d]还是应该希望
下雨。若是下雨，雨水就以一种令人厌烦的轻柔声音，一滴一滴地落在地上，
落在工作台上，落在这两个物理学家标上记号永远不放仪器的地方；若是下
霜，就连人都冻僵了，没有方法补救。那个炉子即使把它烧到炽热的程度，也
令人完全失望。走到差不多可以碰着它的地方，才能感受一点儿暖气，可是离
开一步，立刻就回到寒带去了。

然而，玛丽和皮埃尔更要习惯忍受室外的严寒。他们炼制沥青铀矿的设备
极其简陋，由于没有把有害气体排出去的“通风罩”，炼制的大部分工作就必
须在院子的露天地里进行。每逢骤雨猝[^1-e]至，这两位物理学家就匆忙把设备搬
进棚屋，大开着门窗让空气流通，以便继续工作，而不至于因烟窒息[^1-f]。

[^1-a]: 节选自《居里夫人传》第二卷第十三章《棚
    屋中的四年》（商务印书馆1984年版）。左
    明彻译。有删改。题目为编者所加。居里夫
    人（1867—1934），法国物理学家、化学家，
    原籍波兰，先后获 1903 年诺贝尔物理学奖和
    1911 年诺贝尔化学奖。艾芙·居里（1904—
    2007），居里夫人的次女。
[^1-b]: 〔玛丽·斯可罗多夫斯卡〕居里夫人的原名，
    婚后随丈夫皮埃尔·居里（1859—1906）的
    姓，改为玛丽·居里。
[^1-c]: 〔娄蒙路〕巴黎工业物理化学学校所在的街
    道。皮埃尔·居里当时在该校任教。
[^1-d]: 〔下霜〕巴黎的气候属温带海洋性气候，冬季
    多雨，有时也会下霜。
[^1-e]: 〔猝（cù）〕突然。
[^1-f]: 〔窒（zhì）息〕因缺氧或呼吸系统障碍，导致
    呼吸困难甚至停止呼吸。

这种极特殊的治疗结核症的方法，玛丽多半没有对佛提埃大夫吹嘘[^2-a]过！

后来她写过这样一段话：“我们没有钱，没有实验室，而且几乎没有人帮
助我们把这件既重要而又困难的工作做好。这像是要由无中创出有来。假如我
过学生生活的几年是卡西密尔·德卢斯基从前说的‘我的姨妹一生中的英勇岁
月’，我可以毫不夸大地说，现在这个时期是我丈夫和我的共同生活中的英勇
时期。

“……然而我们生活中最美好而且最快乐的几年，还是在这个简陋的旧棚
屋中度过的，我们把精力完全用在工作上。我常常就在那里做我们吃的饭，以
便某种特别重要的工序不至于中断。有时候我整天用差不多和我一般高的铁
条，搅动一大堆沸腾着的东西。到了晚上，简直是筋疲力尽。”

从1898年到1902年，居里先生和夫人就是在这种条件之下工作的。

第一年里，他们共同从事镭[^2-b]和钋[^2-c]的化学离析[^2-d]工作，并且研究他们所
得到的活性产物的放射性。不久，他们认为分工的效率比较高，皮埃尔便试着
确定镭的特性，以求熟悉这种新金属。玛丽继续炼制，提取纯镭盐[^2-e]。

在这种分工中，玛丽选了“男子的职务”，做的是壮工的工作。她的丈夫
在棚屋里专心做细致的实验。玛丽在院子里穿着满是尘污和酸渍的旧工作服，
头发被风吹得飘起来，周围的烟刺激着眼睛和咽喉。

她独自一个人就是一家工厂。

她写道：“我一次炼制20公斤材料，结果是棚屋里放满了装着沉淀物和溶
液的大瓶子。搬运容器，移注溶液，连续几小时搅动熔化锅里沸腾着的材料，
这真是一种极累人的工作。”

但是镭要保持它的神秘性，丝毫不希望人类认识它。玛丽从前很天真地预
料沥青铀矿的残渣里含有百分之一的镭，那个估计现在到哪里去了？这种新物
质的放射性极强，极少量的镭散布在矿石中，就是一些触目的现象的来源，很
容易观察或测量。最困难的，或者说几乎不可能的，乃是离析这极小含量的物
质，使它从与它密切混合着的杂质中分离出来。

[^2-a]: 〔吹嘘（xū）〕夸张地宣扬。
[^2-b]: 〔镭（léi）〕金属元素，符号Ra，有放射性。
[^2-c]: 〔钋（pō）〕金属元素，符号Po，有放射性。
[^2-d]: 〔离析〕这里指一种从矿石中提取金属的方法。
[^2-e]: 〔镭盐〕学名氯（lǜ）化镭，是第一种人工获
    得的镭化合物。

工作日变成了工作月，工作月
变成了工作年，皮埃尔和玛丽并没有
失掉勇气。这种抵抗他们的材料迷住
了他们。他们之间的柔情和他们智力
上的热情，把他们结合在一起；他们
在这个木板屋里过着“反自然”的生
活，他们彼此一样，都是为了过这种
生活而降生的。

玛丽后来写道：“感谢这种意外
的发现，在这个时期里，我们完全被
那展开在我们面前的新领域吸引住
了。虽然我们的工作条件带给我们许
多困难，但是我们仍然觉得很快乐。
我们的时光就在实验室里度过。在我
们十分可怜的棚屋里笼罩着极大的宁
静；有时候我们来回踱[^3-a]着，一面密切注意着某种实验的进行，一面谈着目前和
将来的工作。觉得冷的时候，我们在炉旁喝一杯热茶，就又舒服了。我们在一
种独特的专心景况[^3-b]中过日子，像是在梦里一样。

“……我们在实验室里只有很少的几个客人。偶尔有几位物理学家或化学
家来，或是来看我们的实验，或是来请教皮埃尔·居里某些问题，他在物理学
的许多分支领域，是很出名的。他们就在黑板前谈话，这种谈话给人留下了清
晰的记忆，因为它们是科学兴趣和工作热情的一种提神剂，并不打断思考的进
程，也不扰乱平静专注的空气，这是实验室的真正气氛。”

皮埃尔和玛丽有时候离开仪器，平静地闲谈一会儿，他们谈的总是他们所
迷恋的镭，说的话由极高深的到极幼稚的，无一不有。

有一天，玛丽像期盼别人已经答应给的玩具的小孩一样，怀着热切的好奇
心说：“我真想知道‘它’会是什么样子，它的相貌如何。皮埃尔，在你的想
象中，它是什么形状？”

[^3-a]: 〔踱（duó）〕慢步行走。
[^3-b]: 〔景况〕情况。

这个物理学家和颜悦色地回答：“我不知道……你可以想到，我希望它有
很美丽的颜色。”

…………

那天他们工作得很辛苦，照道理这两位学者此刻应该休息了。但是皮埃尔
和玛丽并不总是照道理行事。他们穿上外衣，告诉居里大夫[^4-a]说他们要出去，
就溜走了……他们挽臂步行，话说得很少。沿着这个远离市中心的街区的热闹
街道，走过工厂、空地和不讲究的住房。他们到了娄蒙路，穿过院子，皮埃尔
把钥匙插入锁孔，那扇门嘎嘎地响着（它已经这样响过几千次了），他们走进
他们的领域，走进他们的梦境。

玛丽说：“不要点灯！”接着轻轻地笑了笑，再说：“你记得你对我说‘我
希望它有很美丽的颜色’的那一天吗？”

几个月以来使皮埃尔和玛丽入迷的镭的真相，实际上比他们以前天真地希
望着的样子还要可爱。镭不只有“美丽的颜色”，它还自动发光！在这个黑暗
的棚屋里没有柜子，这些零星的宝贝装在极小的玻璃容器里，放在钉在墙上的
板子或桌子上；它们那些略带蓝色荧光的轮廓[^4-b]闪耀着，悬在夜的黑暗中。

“看哪……看哪！”这位年轻妇人低声说着。

她小心翼翼地走上前去找，找到一张有草垫的椅子，坐下了。在黑暗中，
在寂静中，两个人的脸都转向这些微光，转向这射线的神秘来源，转向镭，转
向他们的镭！玛丽身体前倾，热切地望着，她此时的姿势，就像一小时前在她
睡着了的孩子床头看着孩子一样。

她的伴侣用手轻轻地抚摸她的头发。

她永远记得看荧光的这一晚，永远记得这种神妙世界的奇观。

[^4-a]: 〔居里大夫〕即欧仁·居里，皮埃尔·居里的
    父亲，是一位医生。
[^4-b]: 〔略带蓝色荧光的轮廓〕纯净的镭是银白色
    的，居里夫妇于1902年提取出的是氯化镭。
    氯化镭是白色固体，其中的镭会产生辐射，
    使装它的玻璃容器产生蓝色荧光。
