---
title: "藤野先生"
author: "鲁迅"
unit: "2-1"
index: 8
page: "24-31"
desc: |
    **预习**

 ◎ 在鲁迅的人生中，有几位老师令他终生难忘，其中就包括三味书屋中
    的寿镜吾先生和本文所写的藤野先生。通读课文，看看作者笔下的藤野先生是
    一个什么样的人，他为什么“最使我感激”。
 ◎ 鲁迅作品的语言简洁、幽默，富于感情色彩，耐人寻味。阅读时宜放
    慢速度，细细体会。多读几遍，就能有所感受。
---

藤野先生[^1-a]

东京也无非是这样。上野[^1-b]的樱花烂熳[^1-c]的时节，望去确也像绯红的轻
云，但花下也缺不了成群结队的“清国留学生”的速成班[^1-d]，头顶上盘着大辫
子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山[^1-e]。也有解散辫子，盘得
平的，除下帽来，油光可鉴[^1-f]，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。
实在标致[^1-g]极了。

中国留学生会馆[^1-h]的门房里有几本书买，有时还值得去一转；倘在上午，
里面的几间洋房里倒也还可以坐坐的。但到傍晚，有一间的地板便常不免要咚
咚咚地响得震天，兼以满房烟尘斗乱[^2-a]；问问精通时事[^2-b]的人，答道，“那是
在学跳舞。”

[^1-a]: 选自《朝花夕拾》（《 鲁迅全集》 第二卷，人
    民文学出版社2005年版）。
[^1-b]: 〔上野〕日本东京地名，文中指上野公园，以
    樱花著名。
[^1-c]: 〔烂熳（màn）〕颜色鲜明而美丽。现在写作
    “烂漫”。
[^1-d]: 〔“清国留学生”的速成班〕指清末到日本留
    学时，先在东京弘文学院速成班学习日语等
    课程的中国学生。
[^1-e]: 〔富士山〕日本第一高峰，著名火山，在本州
    岛中南部。山体呈圆锥形，山顶终年积雪。
[^1-f]: 〔油光可鉴〕这里是说头发上抹油，梳得很光
    亮，像镜子一样可以照人。鉴，照。
[^1-g]: 〔标致〕漂亮。这里是反语，用来讽刺。
[^1-h]: 〔会馆〕旧时同乡或同业的人在京城、省会或
    大商埠（bù）设立的机构，主要供同乡或同
    业的人聚会和住宿。这里指设立在日本东京
    供中国留学生活动和居住的场所。

到别的地方去看看，如何呢？

我就往仙台[^2-c]的医学专门学校去。从东京出发，不久便到一处驿站，写
道：日暮里。不知怎地，我到现在还记得这名目。其次却只记得水户[^2-d]了，这
是明的遗民朱舜水[^2-e]先生客死[^2-f]的地方。仙台是一个市镇，并不大；冬天冷得
利害[^2-g]；还没有中国的学生。

大概是物以希[^2-h]为贵罢。北京的白菜运往浙江，便用红头绳系住菜根，倒
挂在水果店头，尊为“胶菜[^2-i]”；福建野生着的芦荟，一到北京就请进温室，
且美其名曰“龙舌兰”。我到仙台也颇受了这样的优待，不但学校不收学费，
几个职员还为我的食宿操心。我先是住在监狱旁边一个客店里的，初冬已经颇
冷，蚊子却还多，后来用被盖了全身，用衣服包了头脸，只留两个鼻孔出气。
在这呼吸不息的地方，蚊子竟无从插嘴，居然睡安稳了。饭食也不坏。但一位
先生却以为这客店也包办囚人的饭食，我住在那里不相宜，几次三番，几次三
番地说。我虽然觉得客店兼办囚人的饭食和我不相干，然而好意难却，也只得
别寻相宜的住处了。于是搬到别一家，离监狱也很远，可惜每天总要喝难以下
咽的芋梗汤。

从此就看见许多陌生的先生，听到许多新鲜的讲义[^2-j]。解剖学是两个教授
分任的。最初是骨学。其时进来的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟
着一叠大大小小的书。一将书放在讲台上，便用了缓慢而很有顿挫的声调，向
学生介绍自己道：

[^2-a]: 〔斗乱〕飞腾纷乱。斗，同“抖”。
[^2-b]: 〔精通时事〕这是讽刺的说法。所谓“时事”，
    其实是一些无聊的事。
[^2-c]: 〔仙台〕日本城市，在本州岛东北部。1904年
    至1906年，鲁迅曾在这里学医。现在的市西
    青叶山麓建有鲁迅纪念碑。
[^2-d]: 〔水户〕日本城市，在本州岛东部，位于东京
    和仙台之间。
[^2-e]: 〔明的遗民朱舜水〕即朱之瑜（1600—1682），
    号舜水，余姚（今属浙江）人，明末清初思
    想家。明亡后曾进行反清复明活动，失败后
    长住日本讲学。他忠于明朝，所以说他是
    “明的遗民”。
[^2-f]: 〔客死〕死在异国他乡。
[^2-g]: 〔利害〕现在写作“厉害”。
[^2-h]: 〔希〕现在写作“稀”。
[^2-i]: 〔胶菜〕山东胶州出产的优质大白菜。
[^2-j]: 〔讲义〕为讲课而编写的材料。这里指讲课
    的内容。

“我就是叫作藤野严九郎的……”

后面有几个人笑起来了。他接着便讲述解剖学在日本发达的历史，那些
大大小小的书，便是从最初到现今关于这一门学问的著作。起初有几本是线装
的；还有翻刻中国译本的，他们的翻译和研究新的医学，并不比中国早。

那坐在后面发笑的是上学年不及格的留级学生，在校已经一年，掌故[^3-a]颇
为熟悉的了。他们便给新生讲演每个教授的历史。这藤野先生，据说是穿衣服
太模胡[^3-b]了，有时竟会忘记带[^3-c]领结；冬天是一件旧外套，寒颤颤的，有一回
上火车去，致使管车的疑心他是扒手，叫车里的客人大家小心些。

他们的话大概是真的，我就亲见他有一次上讲堂没有带领结。

过了一星期，大约是星期六，他使助手来叫我了。到得研究室，见他坐在
人骨和许多单独的头骨中间，——他其时正在研究着头骨，后来有一篇论文在
本校的杂志上发表出来。

“我的讲义，你能抄下来么？”他问。

“可以抄一点。”

“拿来我看！”

我交出所抄的讲义去，他收下了，第二三天便还我，并且说，此后每一星
期要送给他看一回。我拿下来打开看时，很吃了一惊，同时也感到一种不安和
感激。原来我的讲义已经从头到末，都用红笔添改过了，不但增加了许多脱漏
的地方，连文法的错误，也都一一订正。这样一直继续到教完了他所担任的功
课：骨学，血管学，神经学。

可惜我那时太不用功，有时也很任性。还记得有一回藤野先生将我叫到他
的研究室里去，翻出我那讲义上的一个图来，是下臂的血管，指着，向我和蔼
的说道：

“你看，你将这条血管移了一点位置了。——自然，这样一移，的确比较
的好看些，然而解剖图不是美术，实物是那么样的，我们没法改换它。现在我

[^3-a]: 〔掌故〕关于历史人物、典章制度等的传说或
    故事。这里指学校里过去发生的一些事情。
[^3-b]: 〔模胡〕这里指马虎、不讲究。现在写作“模糊”。
[^3-c]: 〔带〕现在写作“戴”。

给你改好了，以后你要全照着黑板上那样的画。”

但是我还不服气，口头答应着，心里却想道：

“图还是我画的不错；至于实在的情形，我心里自然记得的。”

学年试验[^4-a]完毕之后，我便到东京玩了一夏天，秋初再回学校，成绩早已
发表了，同学一百余人之中，我在中间，不过是没有落第[^4-b]。这回藤野先生所
担任的功课，是解剖实习和局部解剖学。

解剖实习了大概一星期，他又叫我去了，很高兴地，仍用了极有抑扬的声
调对我说道：

“我因为听说中国人是很敬重鬼的，所以很担心，怕你不肯解剖尸体。现
在总算放心了，没有这回事。”

但他也偶有使我很为难的时候。他听说中国的女人是裹脚的，但不知道详
细，所以要问我怎么裹法，足骨变成怎样的畸形，还叹息道，“总要看一看才
知道。究竟是怎么一回事呢？”

有一天，本级的学生会干事到我寓里来了，要借我的讲义看。我检出来交
给他们，却只翻检了一通，并没有带走。但他们一走，邮差就送到一封很厚的

信，拆开看时，第一句是：

“你改悔罢！”

这是《新约》上的句子罢，但经托尔斯泰[^4-c]新近引用过的。其时正值日俄
战争[^4-d]，托老先生便写了一封给俄国和日本的皇帝的信[^4-e]，开首便是这一句。
日本报纸上很斥责他的不逊[^4-f]，爱国青年[^4-g]也愤然，然而暗地里却早受了他的
影响了。其次的话，大略是说上年解剖学试验的题目，是藤野先生在讲义上做
了记号，我预先知道的，所以能有这样的成绩。末尾是匿名[^5-a]。

[^4-a]: 〔试验〕考试，测验。
[^4-b]: 〔落第〕原指科举时代应试不中。这里指考试
    不及格。
[^4-c]: 〔托尔斯泰〕指列夫·托尔斯泰。
[^4-d]: 〔日俄战争〕指1904年2月至1905年9月，日
    俄两国为争夺在我国东北和朝鲜半岛的权益
[^4-e]: 〔托老先生……皇帝的信〕托尔斯泰写给俄国
    沙皇和日本天皇的信，刊载于1904年6月27
    日英国《泰晤士报》，两个月后译载于日本
    《平民新闻》。
[^4-f]: 〔不逊〕傲慢无礼。逊，谦虚。
[^4-g]: 〔爱国青年〕指当时日本一些受军国主义思想
    而进行的战争。战争主要在我国境内进行，
    影响而妄自尊大、盲目忠君、思想狭隘的青
    而清政府竟屈辱地宣布中立。
    年。称他们为“爱国青年”，是一种讽刺。

我这才回忆到前几天的一件事。因为要开同级会，干事便在黑板上写广
告，末一句是“请全数到会勿漏为要”，而且在“漏”字旁边加了一个圈。我
当时虽然觉到圈得可笑，但是毫不介意，这回才悟出那字也在讥刺我了，犹
言[^5-b]我得了教员漏泄出来的题目。

我便将这事告知了藤野先生；有几个和我熟识的同学也很不平，一同去诘
责[^5-c]干事托辞[^5-d]检查的无礼，并且要求他们将检查的结果，发表出来。终于这
流言消灭了，干事却又竭力运动，要收回那一封匿名信去。结末是我便将这托
尔斯泰式的信退还了他们。

中国是弱国，所以中国人当然是低能儿，分数在六十分以上，便不是自己
的能力了：也无怪他们疑惑。但我接着便有参观枪毙中国人的命运了。第二年
添教霉菌学，细菌的形状是全用电影[^5-e]来显示的，一段落已完而还没有到下课
的时候，便影[^5-f]几片时事的片子，自然都是日本战胜俄国的情形。但偏有中国
人夹在里边：给俄国人做侦探，被日本军捕获，要枪毙了，围着看的也是一群
中国人；在讲堂里的还有一个我。

“万岁！”他们都拍掌欢呼起来。

这种欢呼，是每看一片都有的，但在我，这一声却特别听得刺耳。此
后回到中国来，我看见那些闲看枪毙犯人的人们，他们也何尝不酒醉似的喝
采[^5-g]，——呜呼，无法可想！但在那时那地，我的意见却变化了[^5-h]。

到第二学年的终结，我便去寻藤野先生，告诉他我将不学医学，并且离开
这仙台。他的脸色仿佛有些悲哀，似乎想说话，但竟没有说。

“我想去学生物学，先生教给我的学问，也还有用的。”其实我并没有决意

[^5-a]: 〔匿名〕不署名或不署真实姓名。匿，隐藏。
[^5-b]: 〔犹言〕如同说。
[^5-c]: 〔诘责〕责问。
[^5-d]: 〔托辞〕找借口。
[^5-e]: 〔电影〕这里指幻灯片。
[^5-f]: 〔影〕这里是动词，放映。
[^5-g]: 〔喝（hè）采〕现在写作“喝彩”。
[^5-h]: 〔但在那时那地，我的意见却变化了〕鲁迅原
    是为寻求救国道路到日本学医的。但他看了
    影片以后，学医的想法有了改变。他“觉得
    医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即
    使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫
    无意义的示众的材料和看客”（《〈呐喊〉自
    序》）。因此，他想提倡文艺运动，改变国民
    的精神。

要学生物学，因为看得他有些凄然，便说了一个慰安他的谎话。

“为医学而教的解剖学之类，怕于生物学也没有什么大帮助。”他叹息说。

将走的前几天，他叫我到他家里去，交给我一张照相[^6-a]，后面写着两个字
道：“惜别”，还说希望将我的也送他。但我这时适值[^6-b]没有照相了；他便叮嘱
我将来照了寄给他，并且时时通信告诉他此后的状况。

我离开仙台之后，就多年没有照过相，又因为状况也无聊，说起来无非使
他失望，便连信也怕敢写了。经过的年月一多，话更无从说起，所以虽然有时
想写信，却又难以下笔，这样的一直到现在，竟没有寄过一封信和一张照片。
从他那一面看起来，是一去之后，杳无消息[^6-c]了。

但不知怎地，我总还时时记起他，在我所认为我师的之中，他是最使我
感激，给我鼓励的一个。有时我常常想：他的对于我的热心的希望，不倦的教
诲，小而言之，是为中国，就是希望中国有新的医学；大而言之，是为学术，
就是希望新的医学传到中国去。他的性格，在我的眼里和心里是伟大的，虽然
他的姓名并不为许多人所知道。

他所改正的讲义，我曾经订成三厚本，收藏着的，将作为永久的纪念。不
幸七年前迁居[^6-d]的时候，中途毁坏了一口书箱，失去半箱书，恰巧这讲义也遗
失在内[^7-a]了。责成运送局去找寻，寂无回信。只有他的照相至今还挂在我北京
寓居[^7-b]的东墙上，书桌对面。每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯光中瞥见
他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来，便使我忽又良心发现，而且
增加勇气了，于是点上一枝[^7-c]烟，再继续写些为“正人君子[^7-d]”之流所深恶痛
疾[^7-e]的文字。

[^6-a]: 〔照相〕指照片。
[^6-b]: 〔适值〕恰好遇到。
[^6-c]: 〔杳（yǎo）无消息〕长时间没有一点消息。
    杳，远得看不见踪影。
[^6-d]: 〔七年前迁居〕指1919年鲁迅与家人迁入北京
    西直门内八道湾胡同11号寓所。

<div class="article-signature" markdown>十月十二日[^7-f]。</div>

[^7-a]: 〔这讲义也遗失在内〕藤野先生“所改正的讲义”
[^7-b]: 〔北京寓居〕指当时的阜成门内西三条胡同21
号，后改建为鲁迅博物馆。
[^7-c]: 〔枝〕现在写作“支”。
[^7-d]: 〔正人君子〕这里是反语，讽刺那些为军阀政
    其实并未遗失，20世纪50年代从鲁迅留在绍兴
    客张目而自命为“正人君子”的文人。
    的藏书中被找到，现收藏于北京鲁迅博物馆。
[^7-e]: 〔深恶（wù）痛疾〕厌恶、痛恨到了极点。
    疾，痛恨。
[^7-f]: 〔十月十二日〕指1926年10月12日。
