---
title: "※ 答司马谏议书"
author: "王安石"
unit: "8-1b"
index: 15
page: "146-147"
---

答司马谏议书[^1-a]

某[^1-b]启：昨日蒙教[^1-c]，窃以为与君实游处[^1-d]相好之日久，而议事每[^1-e]不合，所操之术[^1-f]多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察[^1-g]，故略上报[^1-h]，不复一一自辨[^1-i]。重念[^1-j]蒙君实视遇[^1-k]厚，于反覆[^1-l]不宜卤莽，故今具道所以[^1-m]，冀君实或见恕也。

盖儒者所争，尤在于名实[^1-n]，名实已明，而天下之理得矣[^1-o]。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏[^1-p]，以致天下怨谤也。某则以谓[^1-q]受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司[^1-r]，不为[^1-s]侵官；举[^1-t]先王之政，以兴利除弊，不为生事；为天下理财，不为征利；辟邪说，难壬人[^1-u]，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前[^1-v]知其如此也。

人习于苟且[^1-w]非一日，士大夫多以不恤[^1-x]国事、同俗自媚于众[^1-y]为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而
不汹汹然[^2-a]？盘庚之迁[^2-b]，胥怨[^2-c]者民也，非特[^2-d]朝廷士大夫而已；盘庚不为怨者故改其度[^2-e]，度义而后动[^2-f]，是[^2-g]而不见可悔[^2-h]故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民[^2-i]，则某知罪矣；如曰今日当一切不事事[^2-j]，守前所为而已，则非某之所敢知。

[^1-a]: 选自《临川先生文集》卷七十三（《王安石全集》第6册，复旦大学出版社2016年版）。司马谏议，指司马光（1019—1086），字君实，陕州夏县（今属山西）人，北宋政治家、史学家，时为翰林学士兼侍读学士，右谏议大夫。司马光写信给王安石反对变法，本文是王安石的回信。
[^1-b]: 〔某〕草稿中用以代指本人名字。
[^1-c]: 〔蒙教〕承蒙您赐教（指来信）。
[^1-d]: 〔游处（chǔ）〕同游共处，交往。
[^1-e]: 〔每〕常常。
[^1-f]: 〔所操之术〕指所持的政治主张。操，持。术，方法、主张。
[^1-g]: 〔不蒙见察〕不能被（您）理解。
[^1-h]: 〔故略上报〕所以只简单地给您回信。司马光因反对新法，曾三次给王安石写信，其中第一封长达三千字。王安石收到信后曾写了一封短信回复，即此处说的“略上报”。
[^1-i]: 〔辨〕同“辩”，分辩。
[^1-j]: 〔重（chóng）念〕又考虑到。
[^1-k]: 〔视遇〕看待，对待。
[^1-l]: 〔反覆〕指书信往返。
[^1-m]: 〔具道所以〕详细地说出我的理由。
[^1-n]: 〔尤在于名实〕特别在于名和实（是否相符）。
[^1-o]: 〔天下之理得矣〕天下的根本道理就清楚了。
[^1-p]: 〔侵官、生事、征利、拒谏〕这都是司马光信上指责的话。意思是，王安石变法，添设新官，侵夺原来官吏的职权；派人到各地推行新法，生事扰民；设法生财，与民争利；朝中有反对的意见，拒不接受。征，求。
[^1-q]: 〔以谓〕以为，认为。
[^1-r]: 〔受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司〕从君主那里接受命令，在朝廷上商议修正法令制度，把它交给负有专责的官吏（去执行）。人主，君主。
[^1-s]: 〔不为〕不是，不算。
[^1-t]: 〔举〕施行。
[^1-u]: 〔辟邪说，难（nàn）壬人〕批驳不正确的言论，排斥巧辩的佞人。辟，批驳。难，排斥。壬人，善于巧言献媚、不行正道的人。
[^1-v]: 〔前〕预先。
[^1-w]: 〔苟且〕得过且过，没有长远打算。
[^1-x]: 〔恤〕顾念，忧虑。
[^1-y]: 〔同俗自媚于众〕附和世俗，向众人献媚讨好。

无由会晤，不任区区向往之至[^2-k]！

[^2-a]: 〔汹汹然〕形容声势盛大或凶猛。
[^2-b]: 〔盘庚之迁〕商王盘庚为了巩固统治、躲避自然灾害，将国都迁到殷（今河南安阳）。
[^2-c]: 〔胥怨〕相怨，指百姓对上位者的怨恨。
[^2-d]: 〔非特〕不仅。
[^2-e]: 〔度（dù）〕计划。
[^2-f]: 〔度（duó）义而后动〕考虑到（事情）适宜就采取行动。义，适宜。
[^2-g]: 〔是〕认为正确。
[^2-h]: 〔可悔〕值得反悔的地方。
[^2-i]: 〔膏泽斯民〕施恩惠给人民。
[^2-j]: 〔不事事〕不做事，无所作为。前一个“事”是动词，办（事）。
[^2-k]: 〔无由会晤，不任区区向往之至〕没有缘由见面，内心不胜仰慕至极。这是古代书信的套语。不任，不胜。区区，小，用作自称的谦辞。
