---
title: "古诗词诵读"
author: ""
unit: "8-2"
index: 99
page: "140-143"
---

古诗词诵读

## 静女[^1-a]

**《诗经·邶风》**

静女其姝[^1-b]，俟[^1-c]我于城隅[^1-d]。  
爱[^1-e]而不见，搔首踟蹰[^1-f]。  
静女其娈[^1-g]，贻我彤管[^1-h]。  
彤管有炜[^1-i]，说怿女美[^1-j]。  
自牧归荑[^1-k]，洵美且异[^1-l]。  
匪女之为美[^1-m]，美人之贻。  

> 这是一首古老的爱情诗。开篇先以男子之口，引出一位娴静而美丽的女子。
> 接着叙述她原本与男子约定相会，却“爱而不见”，令男子独自徘徊，这样的场
> 景，表现了爱情萌发时的甜蜜和欢乐。接下来说静女赠送的彤管很美丽、讨人喜
> 爱，后面又退一步说并非彤管好，而是因为它是美人赠送的。如此反复借彤管
> “表白”，其实都是抒发对静女的爱，真实且有情趣。诵读这首诗，思考“彤管”
> 这类美好事物在诗中的象征作用，感受反复手法在表情达意上的作用。
[^1-a]: 选自《诗经注析》（中华书局1991年版）。
[^1-b]: 〔静女其姝（shū）〕娴静的女子很漂亮。姝，美丽、
    漂亮。
[^1-c]: 〔俟（sì）〕等待。
[^1-d]: 〔城隅〕城角。一说指城上的角楼。
[^1-e]: 〔爱〕同“（ài）”，隐藏。
[^1-f]: 〔搔首踟蹰（chíchú）〕以手指挠头，徘徊不进。
[^1-g]: 〔娈（luán）〕美好。
[^1-h]: 〔彤管〕红色的管状物。一说指初生时呈红色的管
    状的草，即下一章所说的“荑（tí）”。
[^1-i]: 〔炜（wěi）〕色红而光亮。
[^1-j]: 〔说（yuè）怿（yì）女（rǔ）美〕喜爱你的美丽。说，
    同“悦”。怿，喜悦。女，同“汝”，第二人称代词。
    下文的“匪女之为美”的“女”同此。
[^1-k]: 〔自牧归（kuì）荑〕从远郊归来赠送我初生的茅草。
    牧，城邑的远郊。归，同“馈”，赠送。
[^1-l]: 〔洵美且异〕确实美好而且与众不同。洵，诚然、
    实在。
[^1-m]: 〔匪女之为美〕并非你这荑草美。匪，同“非”，表
    示否定判断。

---

## 涉江采芙蓉[^2-a]

**《古诗十九首》**

涉江采芙蓉，兰泽[^2-b]多芳草。  
采之欲遗[^2-c]谁？所思在远道。  
还顾望旧乡，长路漫浩浩。  
同心而离居，忧伤以[^2-d]终老。  

> 东汉中后期，游宦、游学之风盛行，大批士子远离故乡。作为五言诗成熟标
> 志的《古诗十九首》反映的就是这一现实，诗中充满了羁旅怀乡的思绪。这首
> 诗的主人公采撷美草香花要送给“同心”的人，但他思念的人还在“旧乡”，长
> 路漫漫，欲赠不能，只能让忧伤陪伴自己终老。全诗字里行间流露着漂泊他乡
> 和分隔两地的无奈。诵读这首诗，体会其“浅而能深、近而能远”（胡应麟《诗
> 薮·内编》卷一）的特色。

[^2-a]: 选自《文选》卷二十九（上海古籍出版社1986年版）。
    芙蓉，荷花。
[^2-b]: 〔兰泽〕长着兰草的低湿之地。
[^2-c]: 〔遗（wèi）〕赠送。
[^2-d]: 〔以〕连词，表示结果。

---

## 虞美人[^3-a]

**李煜**

春花秋月[^3-b]何时了，往事知多少[^3-c]。小楼昨夜又东风，故国[^3-d]不堪回首月
明中。

雕栏玉砌[^3-e]应犹在，只是朱颜改[^3-f]。问君能有几多[^3-g]愁，恰似一江春
水向东流。

李煜的这首词，将俘囚生活的幽怨、月夜听风的无眠、物是人非的无奈、愁
怀难解的悲凉，以及对往日帝王生活的怀想，编织在一起，将亡国之痛、故国之
思寄寓其中。词人通过具体的物象，把抽象的愁绪具象化，如“问君能有几多
愁，恰似一江春水向东流”，千古流传，引发了不同时代人们的感叹，诵读时要
细加品味。

[^3-a]: 选自《南唐二主词校订》（中华书局2007年版）。虞
    美人，词牌名。李煜（937—978），字重光，徐州
    （今属江苏）人，南唐后主，世称李后主。
[^3-b]: 〔春花秋月〕指季节的更替。
[^3-c]: 〔往事知多少〕意思是多少往事都难以忘却。
[^3-d]: 〔故国〕指南唐。
[^3-e]: 〔雕栏玉砌〕雕饰华美的栏杆与用玉石砌成的台阶，
    指宫殿建筑。
[^3-f]: 〔朱颜改〕红润的容颜改变了，指人已憔悴。
[^3-g]: 〔几多〕多少。

---

## 鹊桥仙[^4-a]

**秦观**

纤云弄巧[^4-b]，飞星传恨[^4-c]，银汉迢迢暗度[^4-d]。金风[^4-e]玉露一相逢，便胜却[^4-f]人
间无数。

柔情似水，佳期[^4-g]如梦，忍顾鹊桥归路[^4-h]！两情若是久长时，又岂
在朝朝暮暮[^4-i]。

> 这首词借鹊桥相会的传说，歌咏忠贞不渝的爱情。词人不认为织女和牛郎聚
> 少离多值得哀怨，因为他们短暂的相会，远胜世人无数次的相聚，时空阻隔反而
> 酿就了他们相会的甜蜜。词人还说，只要彼此情意长久，即使不能朝夕相守，也
> 无须黯然神伤。诵读这首词，体会词人命意的高妙，理解他对爱情的独特见解。

[^4-a]: 选自《淮海居士长短句笺注》卷中（上海古籍出
    版社2008年版）。鹊桥仙，词牌名。秦观（1049—
    1100），字少游，又字太虚，号淮海居士，高邮
    （今属江苏）人，北宋词人。
[^4-b]: 〔纤云弄巧〕纤细的云编织出各种巧妙的图案样式，
    比喻织女制作云锦的手艺高超。
[^4-c]: 〔飞星传恨〕流星传递分别的愁苦。
[^4-d]: 〔银汉迢迢暗度〕夜里渡过辽阔的天河。传说每年
    农历七月七日夜，织女、牛郎借鹊桥越过天河相
    会。银汉，天河、银河。
[^4-e]: 〔金风〕秋风。五行学说以秋天与金相配。
[^4-f]: 〔胜却〕胜过。
[^4-g]: 〔佳期〕这里指重聚相守的美好时光。
[^4-h]: 〔忍顾鹊桥归路〕怎么忍心回望由鹊桥回去的路。
[^4-i]: 〔朝朝暮暮〕指朝夕相守。
