---
title: "荷塘月色"
author: "朱自清"
unit: "7-1b"
index: 14
page: "109-111"
---

荷塘月色[^4-a]

这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走
过的荷塘，在这满月[^4-b]的光里，总该另有一番样子吧。月亮渐渐地升高
了，墙外马路上孩子们的欢笑，已经听不见了；妻在屋里拍着闰儿[^4-c]，
迷迷糊糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，带上门出去。

沿着荷塘，是一条曲折的小煤屑路。这是一条幽僻的路；白天也少
人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，长着许多树，蓊蓊郁郁[^4-d]的。路的一
旁，是些杨柳，和一些不知道名字的树。没有月光的晚上，这路上阴森
森的，有些怕人。今晚却很好，虽然月光也还是淡淡的。

路上只我一个人，背着手踱着。这一片天地好像是我的；我也像超
出了平常的自己，到了另一世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也
爱独处。像今晚上，一个人在这苍茫的月下，什么都可以想，什么都可
以不想，便觉是个自由的人。白天里一定要做的事，一定要说的话，现
在都可不理。这是独处的妙处，我且受用这无边的荷香月色好了。

曲曲折折的荷塘上面，弥望[^4-e]的是田田[^4-f]的叶子。叶子出水很高，
像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜[^4-g]
地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星
星，又如刚出浴的美人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺
茫的歌声似的。这时候叶子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时传过
荷塘的那边去了。叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然[^4-h]有了一道凝
碧的波痕。叶子底下是脉脉[^4-i]的流水，遮住了，不能见一些颜色；而叶
子却更见风致[^4-j]了。

月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起
在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样，又像笼着轻纱的梦。虽然
是满月，天上却有一层淡淡的云，所以不能朗照；但我以为这恰是到了
好处——酣眠固不可少，小睡也别有风味的。月光是隔了树照过来的，
高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨
柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。塘中的月色并不均匀；但光与
影有着和谐的旋律，如梵婀玲[^5-a]上奏着的名曲。

[^4-a]: 选自《朱自清全集》第一卷（江苏教育出版社1996年版）。
[^4-b]: 〔满月〕圆月。
[^4-c]: 〔闰儿〕指作者的次子朱闰生。
[^4-d]: 〔蓊（wěng）蓊郁郁〕形容树木茂盛的样子。
[^4-e]: 〔弥望〕充满视野，满眼。
[^4-f]: 〔田田〕形容荷叶相连的样子。汉乐府《江南》中有“莲叶何田田”的句子。
[^4-g]: 〔袅娜〕柔美的样子。
[^4-h]: 〔宛然〕仿佛。
[^4-i]: 〔脉（mò）脉〕默默，这里形容水没有声音。
[^4-j]: 〔风致〕美的姿态。

荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而杨柳最多。这些树将
一片荷塘重重围住；只在小路一旁，漏着几段空隙，像是特为月光留下
的。树色一例[^5-b]是阴阴的，乍看像一团烟雾；但杨柳的丰姿，便在烟雾
里也辨得出。树梢上隐隐约约的是一带远山，只有些大意罢了。树缝里
也漏着一两点路灯光，没精打采的，是渴睡人的眼。这时候最热闹的，
要数树上的蝉声与水里的蛙声；但热闹是它们的，我什么也没有。

忽然想起采莲的事情来了。采莲是江南的旧俗，似乎很早就有，而
六朝时为盛；从诗歌里可以约略知道。采莲的是少年的女子，她们是荡
着小船，唱着艳歌[^5-c]去的。采莲人不用说很多，还有看采莲的人。那是一
个热闹的季节，也是一个风流[^5-d]的季节。梁元帝[^5-e]《采莲赋》里说得好：

> 于是妖童媛女，荡舟心许[^5-f]；鹢首徐回，兼传羽杯[^5-g]；棹将移
> 而藻挂，船欲动而萍开[^5-h]。尔其纤腰束素，迁延顾步[^5-i]；夏始春
> 余，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾[^5-j]。

可见当时嬉游的光景了。这真是有趣的事，可惜我们现在早已无福
消受[^5-k]了。

于是又记起《西洲曲》[^5-l]里的句子：

> 采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。

[^5-a]: 〔梵婀（ē）玲〕英语violin的音译，即小提琴。
[^5-b]: 〔一例〕一概，一律。
[^5-c]: 〔艳歌〕专门咏唱男女爱情的歌曲。
[^5-d]: 〔风流〕这里指年轻男女不拘礼法地表露自己的爱情。
[^5-e]: 〔梁元帝〕南朝梁代皇帝萧绎（508—554）。
[^5-f]: 〔妖童媛（yuàn）女，荡舟心许〕艳丽的少男和美貌
    的少女，摇着小船互相默默地传情。妖，艳丽。心
    许，默许。
[^5-g]: 〔鹢（yì）首徐回，兼传羽杯〕船慢慢地来回摇荡
    着，双方传递着酒杯。鹢首，古时画鹢于船头，所
    以把船头叫“鹢首”。鹢，水鸟。兼，指双方。羽
    杯，酒器。
[^5-h]: 〔棹（zhào）将移而藻挂，船欲动而萍开〕桨要划
    动，却被水草挂着；船要移动，就把浮萍分开了。
    棹，船桨。
[^5-i]: 〔尔其纤腰束素，迁延顾步〕那细细的腰肢，裹着洁
    白的绸子，走走停停，不住地回视自己的动作。尔
    其，那。顾，回头看。
[^5-j]: 〔敛裾（jū）〕提着衣襟。裾，衣襟。
[^5-k]: 〔消受〕享受。多用于否定式。
[^5-l]: 〔《西洲曲》〕南朝乐府诗，描写青年女子思念意中人
    的痛苦。

今晚若有采莲人，这儿的莲花也算得“过人头”了；只不见一些
流水的影子，是不行的。这令我到底惦着江南了。——这样想着，猛
一抬头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，
妻已睡熟好久了。

<div class="article-signature" markdown>1927年7月，北京清华园。</div>
