---
title: "※ 土地的誓言"
author: "端木蕻良"
unit: "2-4"
index: 8
page: "42-45"
desc: |
    **阅读提示**

    九一八事变之后，大批东北青年流亡到关内。本文抒发了他们对国土沦丧
    的屈辱之感、愤激之情以及对故土家园的深深眷恋，具有强烈的爱国色彩。
    纷繁的故土景物、强烈的抒情性，是阅读本文时必须关注的。文中许多
    描写像电影特写镜头一样，叠现出家乡一幅幅动人的画面，你感受到了吗？
    作者在文中直抒胸臆，大声呼告，甚至不惜用“泛滥”这样的词语来形容自
    己的感情，你能结合相关语句说说体会吗？课文中“土地”的象征性，也是
    阅读时不可忽视的。作者用“她”而不用“它”来指代，体会这样处理的表
    达效果。

    这篇课文很适合朗读，建议大声地读一读，感受作者强烈的爱国情怀。
---

土地的誓言[^1-a]

对于广大的关东原野，我心里怀着挚痛[^1-b]的热
爱。我无时无刻不听见她呼唤我的名字，无时无
刻不听见她召唤我回去。我有时把手放在胸膛上，
知道我的心是跳跃的。我的心还在喷涌着血液吧，
因为我常常感到它在泛滥着一种热情。当我躺在土
地上的时候，当我仰望天上的星星，手里握着一把
泥土的时候，或者当我回想起儿时的往事的时候，
我想起那参天碧绿的白桦林，标直[^1-c]漂亮的白桦树
在原野上呻吟；我看见奔流似的马群，听见蒙古狗
深夜的嗥鸣[^1-d]和皮鞭滚落在山涧里的脆响；我想起
红布似的高粱，金黄的豆粒，黑色的土地，红玉
的脸庞，黑玉的眼睛，斑斓的山雕，奔驰的鹿群，
带着松香气味的煤块，带着赤色的足金；我想起
幽远的车铃，晴天里马儿戴着串铃在溜直的大道
上跑着，狐仙姑[^1-e]深夜的谰语[^1-f]，原野上怪诞的狂
风……这时我听到故乡在召唤我，故乡有一种声
音在召唤着我。她低低地呼唤着我的名字，声音
是那样地急切，使我不得不回去。我总是被这种
声音所缠绕，不管我走到哪里，即使我睡得很沉，
或者在睡梦中突然惊醒的时候，我都会突然想到
是我应该回去的时候了。我必须回去，我从来没
想过离开她。这种声音是不可阻止的，是不能选
择的。这种声音已经和我的心取得了永远的沟通。
当我记起故乡的时候，我便能看见那大地的深层，
在翻滚着一种红熟的浆液，这声音便是从那里来
的。在那亘古[^2-a]的地层里，有着一股燃烧的洪流，
像我的心喷涌着血液一样。这个我是知道的，我
常常把手放在大地上，我会感到她在跳跃，和我
的心的跳跃是一样的。它们从来没有停息，它们
的热血一直在流，在热情的默契里它们彼此呼唤
着，终有一天它们要汇合在一起。

[^1-a]: 选自《中国新文学大系1937—1949·散文卷一》（上海文艺出版社1990年版）。有改动。端木蕻（hóng）良（1912—1996），原名曹京平，辽宁昌图人，满族，作家。代表作有小说《科尔沁旗草原》等。
[^1-b]: 〔挚（zhì）痛〕诚恳而痛切。
[^1-c]: 〔标直〕笔直。
[^1-d]: 〔嗥（háo）鸣〕（野兽）大声嚎叫。
[^1-e]: 〔狐仙姑〕东北地区民间传说中的神仙。
[^1-f]: 〔谰（lán）语〕没有根据的话。

土地是我的母亲，我的每一寸皮肤，都有着
土粒；我的手掌一接近土地，心就变得平静。我
是土地的族系[^2-b]，我不能离开她。在故乡的土地
上，我印下无数的脚印。在那田垄里埋葬过我的
欢笑，在那稻棵上我捉过蚱蜢，在那沉重的镐头[^2-c]
上有我的手印。我吃过我自己种的白菜。故乡的
土壤是香的。在春天，东风吹起的时候，土壤的
香气便在田野里飘起。河流浅浅地流过，柳条像
一阵烟雨似的窜出来，空气里都有一种欢喜的声
音。原野到处有一种鸣叫，天空清亮透明，劳动
的声音从这头响到那头。秋天，银线似的蛛丝在
牛角上挂着，粮车拉粮回来，麻雀吃厌了，这里
那里到处飞。禾稻的香气是强烈的，碾着新谷
的场院辘辘地响着，多么美丽，多么丰饶……没
有人能够忘记她。我必定为她而战斗到底。土地，
原野，我的家乡，你必须被解放！你必须站立！
夜夜我听见马蹄奔驰的声音，草原的儿子在黎明
的天边呼唤。这时我起来，找寻天空中北方的大
熊[^3-a]，在它金色的光芒之下，是我的家乡。我向那
边注视着，注视着，直到天边破晓。我永不能忘
记，因为我答应过她，我要回到她的身边，我答
应过我一定会回去。为了她，我愿付出一切。我
必须看见一个更美丽的故乡出现在我的面前——
或者我的坟前，而我将用我的泪水，洗去她一切
的污秽[^3-b]和耻辱。

[^2-a]: 〔亘（gèn）古〕整个古代。这里指远古。
[^2-b]: 〔族系〕家族世系。这里比喻“我”和土地的血肉联系。
[^2-c]: 〔镐（gǎo）头〕刨土用的工具。

<div class="article-signature" markdown>“九一八”十周年写。</div>

[^3-a]: 〔北方的大熊〕指北方天空的大熊星座。
[^3-b]: 〔污秽（huì）〕肮脏的东西。
