---
title: "昆明的雨"
author: "汪曾祺"
unit: "4-4"
index: 18
page: "96-100"
desc: |
    **阅读提示**
    本文题为《昆明的雨》，却并未用大量笔墨直接写雨，而是从一幅画写
    起，将记忆中昆明雨季的景、物、事一幕幕展现开来：肥大的仙人掌，好吃与
    不太好吃的菌子，火炭般的杨梅，带着雨珠的缅桂花，还有卖杨梅的苗族女
    孩，卖缅桂花的房东母女，更有莲花池边小酒店里与友人的对酌……文章信笔
    所至，无拘无束，看起来有些“散”，但其中贯串着一条情感线索——对昆明
    生活的喜爱与想念。作者将零散的素材聚拢起来，鲜活、立体地描绘出一个
    “明亮的、丰满的，使人动情的”昆明雨季。

    作者曾经说过：“我想把生活中真实的东西、美好的东西、人的美、人的诗
    意告诉人们，使人们的心灵得到滋润，增强对生活的信心、信念。”本文正是这
    样一篇充满美感和诗意的作品，其中有景物的美、滋味的美、人情的美、氛围
    的美。可以试着找出自己喜欢的段落，作些圈点批注，并通过朗读加以品味。
    汪曾祺的散文往往拾取生活中的琐细事物，娓娓道来，如话家常，平淡
    自然，却饶有趣味。再找几篇（如《故乡的食物》《翠湖心影》《我的家乡》
    等），细细品读，体会作者散文的独特韵味。
---

昆明的雨[^1-a]

宁坤[^1-b]要我给他画一张画，要有昆明的特点。
我想了一些时候，画了一幅：右上角画了一片倒挂
着的浓绿的仙人掌，末端开出一朵金黄色的花；左
下画了几朵青头菌和牛肝菌[^1-c]。题了这样几行字：

> 昆明人家常于门头挂仙人掌一片以辟邪，
> 仙人掌悬空倒挂，尚能存活开花。于此可见仙
> 人掌生命之顽强，亦可见昆明雨季空气之湿润。
> 雨季则有青头菌、牛肝菌，味极鲜腴[^1-d]。

我想念昆明的雨。

我以前不知道有所谓雨季。“雨季”，是到昆明以后才有了具体感受的。

我不记得昆明的雨季有多长，从几月到几月，好像是相当长的。但是并不
使人厌烦。因为是下下停停，停停下下，不是连绵不断，下起来没完，而且并
不使人气闷。我觉得昆明雨季气压不低，人很舒服。

昆明的雨季是明亮的、丰满的，使人动情的。城春草木深，孟夏草木长[^1-e]。
昆明的雨季，是浓绿的。草木的枝叶里的水分都到了饱和状态，显示出过分
的、近于夸张的旺盛。

[^1-a]: 选自《汪曾祺全集》第4册（人民文学出版
    社2019年版）。略有改动。汪曾祺（1920—
    1997），江苏高邮人，作家。代表作有小说
    《受戒》《大淖记事》等。
[^1-b]: 〔宁坤〕即巫宁坤（1920—2019），江苏扬州
    人，翻译家。他是作者在西南联大时的同学。
[^1-c]: 〔青头菌和牛肝菌〕都是有名的食用菌。
[^1-d]: 〔鲜腴（yú）〕新鲜肥美。
[^1-e]: 〔城春草木深，孟夏草木长〕前句出自杜甫
    《春望》，后句出自陶渊明《读〈山海经〉》
    （其一）。孟夏，夏季的第一个月。

我的那张画是写实的。我确实亲眼看见过倒挂着还能开花的仙人掌。旧日
昆明人家门头上用以辟邪的多是这样一些东西：一面小镜子，周围画着八卦，
下面便是一片仙人掌，——在仙人掌上扎一个洞，用麻线穿了，挂在钉子上。
昆明仙人掌多，且极肥大。有些人家在菜园的周围种了一圈仙人掌以代替篱
笆。——种了仙人掌，猪羊便不敢进园吃菜了。仙人掌有刺，猪和羊怕扎。

昆明菌子极多。雨季逛菜市场，随时可以看到各种菌子。最多，也最便宜
的是牛肝菌。牛肝菌下来的时候，家家饭馆卖炒牛肝菌，连西南联大食堂的桌
子上都可以有一碗。牛肝菌色如牛肝，滑，嫩，鲜，香，很好吃。炒牛肝菌须
多放蒜，否则容易使人晕倒。青头菌比牛肝菌略贵。这种菌子炒熟了也还是浅
绿色的，格调比牛肝菌高。菌中之王是鸡𭎂[^2-a]，味道鲜浓，无可方比[^2-b]。鸡𭎂
是名贵的山珍，但并不真的贵得惊人。一盘红烧鸡𭎂的价钱和一碗黄焖鸡不相
上下，因为这东西在云南并不难得。有一个笑话：有人从昆明坐火车到呈贡[^2-c]，
在车上看到地上有一棵鸡𭎂，他跳下去把鸡𭎂捡了，紧赶两步，还能爬上火
车。这笑话用意在说明昆明到呈贡的火车之慢，但也说明鸡𭎂随处可见。有一
种菌子，中吃不中看，叫作干巴菌。乍一看那样子，真叫人怀疑：这种东西也
能吃？！颜色深褐带绿，有点像一堆半干的牛粪或一个被踩破了的马蜂窝。里
头还有许多草茎、松毛，乱七八糟！可是下点功夫，把草茎松毛择净，撕成蟹
腿肉粗细的丝，和青辣椒同炒，入口便会使你张目结舌：这东西这么好吃？！
还有一种菌子，中看不中吃，叫鸡油菌。都是一般大小，有一块银圆那样
大，滴溜儿圆，颜色浅黄，恰似鸡油一样。这种菌子只能做菜时配色用，没甚
味道。

雨季的果子，是杨梅。卖杨梅的都是苗族女孩子，戴一顶小花帽子，穿
着扳尖[^2-d]的绣了满帮花的鞋，坐在人家阶石的一角，不时吆喝一声：“卖杨
梅——”声音娇娇的。她们的声音使得昆明雨季的空气更加柔和了。昆明的杨
梅很大，有一个乒乓球那样大，颜色黑红黑红的，叫作“火炭梅”。这个名字
起得真好，真是像一球烧得炽
红的火炭！一点都不酸！我吃
过苏州洞庭山的杨梅、井冈山
的杨梅，好像都比不上昆明的
火炭梅。

[^2-a]: 〔鸡𭎂（zōng）〕食用菌的一种，菌盖呈圆锥
    形，成熟时呈微黄色。
[^2-b]: 〔方比〕比较，比得上。
[^2-c]: 〔呈贡〕地名，即今昆明呈贡区。
[^2-d]: 〔扳尖〕一种鞋子式样，呈船形，鞋头尖小
    而上翘。

雨季的花是缅桂花。缅桂
花即白兰花，北京叫作“把儿
兰”（这个名字真不好听）。云
南把这种花叫作缅桂花，可能
最初这种花是从缅甸传入的，
而花的香味又有点像桂花，其
实这跟桂花实在没有什么关
系。——不过话又说回来，别
处叫它白兰、把儿兰，它和兰
花也挨不上呀，也不过是因为
它很香，香得像兰花。我在家
乡看到的白兰多是一人高，昆
明的缅桂是大树！我在若园巷二号住过，院里有一棵大缅桂，密密的叶子，把
四周房间都映绿了。缅桂盛开的时候，房东（是一个五十多岁的寡妇）就和她
的一个养女，搭了梯子上去摘，每天要摘下来好些，拿到花市上去卖。她大概
是怕房客们乱摘她的花，时常给各家送去一些。有时送来一个七寸盘子，里
面摆得满满的缅桂花！带着雨珠的缅桂花使我的心软软的，不是怀人，不是
思乡。

雨，有时是会引起人一点淡淡的乡愁的。李商隐的《夜雨寄北》是为许多
久客的游子而写的。我有一天在积雨少住的早晨和德熙[^3-a]从联大新校舍到莲花
池去。看了池里的满池清水，看了着比丘尼装的陈圆圆的石像（传说陈圆圆随
吴三桂到云南后出家，暮年投莲花池而死），雨又下起来了。莲花池边有一条
小街，有一个小酒店，我们走进去，要了一碟猪头肉，半斤市酒[^4-a]（装在上了
绿釉[^4-b]的土瓷杯里），坐了下来。雨下大了。酒店有几只鸡，都把脑袋反插在
翅膀下面，一只脚着地，一动也不动地在檐下站着。酒店院子里有一架大木香
花。昆明木香花很多。有的小河沿岸都是木香。但是这样大的木香却不多见。
一棵木香，爬在架上，把院子遮得严严的。密匝匝[^4-c]的细碎的绿叶，数不清的
半开的白花和饱涨的花骨朵，都被雨水淋得湿透了。我们走不了，就这样一直
坐到午后。四十年后，我还忘不了那天的情味，写了一首诗：

> 莲花池外少行人，野店苔痕一寸深。
> 浊酒一杯天过午，木香花湿雨沉沉。

[^3-a]: 〔德熙〕即朱德熙（1920—1992），江苏苏州
    人，语言学家。当时与作者同在西南联大中
    文系学习。

我想念昆明的雨。

<div class="article-signature" markdown>1984年5月19日</div>

[^4-a]: 〔市酒〕一种在市肆上卖的比较普通的白酒。
[^4-b]: 〔釉（yòu）〕以石英、硼砂等为原料制成的物
    质，涂在瓷器、陶器半成品的表面，经烧制
    能使成品带有玻璃光泽，并能增加其强度和
    绝缘性能。
[^4-c]: 〔密匝（zā）匝〕非常浓密的样子。
