---
title: "白杨礼赞"
author: "茅盾"
unit: "4-2"
index: 16
page: "88-91"
desc: |
    **预习**

    ◎ 这篇文章感情充沛，文气酣畅，特别适合朗
    读。不妨先浏览一遍，了解大意，边读边作一些朗
    读标记，然后大声朗读，读出文中的激情与豪气。

    ◎ 本文写于1941年抗日战争相持阶段。作
    者曾说：“《白杨礼赞》非取材于一地或一时，乃
    在西北高原走了一趟（即赴新疆，离新疆赴延安，
    又离延安至重庆）以后在重庆写的。”课外查找资
    料，了解当时的社会背景，思考作者礼赞白杨树
    的意图。
---

白杨礼赞[^1-a]

白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树！

当汽车在望不到边际的高原上奔驰，扑入你的视野的，是黄绿错综的一条
大毯子。黄的是土，未开垦的荒地，几百万年前由伟大的自然力堆积成功的黄
土高原的外壳；绿的呢，是人类劳力战胜自然的成果，是麦田，和风吹送，翻
起了一轮一轮的绿波，——这时你会真心佩服昔人所造的两个字“麦浪”，若
不是妙手偶得[^1-b]，便确是经过锤炼的语言的精华。黄与绿主宰着，无边无垠，
坦荡如砥[^2-a]，这时如果不是宛若并肩的远山的连峰提醒了你（这些山峰凭你的
肉眼来判断，就知道是在你脚底下的），你会忘记了汽车是在高原上行驶。这
时你涌起来的感想也许是“雄壮”，也许是“伟大”，诸如此类的形容词；然
而同时你的眼睛也许觉得有点倦怠，你对当前的“雄壮”或“伟大”闭了眼，
而另一种的味儿在你心头潜滋暗长[^2-b]了——“单调”！可不是，单调，有一点
儿吧？

[^1-a]: 选自《茅盾全集》第十二卷（人民文学出
    版社1986年版）。有改动。茅盾（1896—
    1981），原名沈德鸿，字雁冰，浙江桐乡人，
    作家、社会活动家，茅盾是他的笔名。代表
    作有小说《蚀》三部曲、《子夜》、《 林家铺
    子》、《春蚕》等。
[^1-b]: 〔妙手偶得〕语出陆游《文章》：“文章本天
    成，妙手偶得之。”指文学素养深的人出于灵
    感，即可偶然间得到妙语佳句。

然而刹那间，要是你猛抬眼看见了前面远远有一排——不，或者只是三五
株，一株，傲然地耸立，像哨兵似的树木的话，那你的恹恹[^2-c]欲睡的情绪又将
如何？我那时是惊奇地叫了一声的！

那就是白杨树，西北极普通的一种树，然而实在是不平凡的一种树！

那是力争上游的一种树，笔直的干，笔直的枝。它的干通常是丈把高，像
加过人工似的，一丈以内绝无旁枝。它所有的丫枝一律向上，而且紧紧靠拢，
也像加过人工似的，成为一束，绝不旁逸斜出[^2-d]；它的宽大的叶子也是片片向
上，几乎没有斜生的，更不用说倒垂了；它的皮光滑而有银色的晕圈，微微泛
出淡青色。这是虽在北方风雪的压迫下却保持着倔强挺立的一种树！哪怕只有
碗那样粗细，它却努力向上发展，高到丈许，两丈，参天耸立，不折不挠，对
抗着西北风。

这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而决不是平凡的树！

它没有婆娑[^2-e]的姿态，没有屈曲盘旋的虬枝。也许你要说它不美。如果美
是专指“婆娑”或“旁逸斜出”之类而言，那么，白杨树算不得树中的好女
子。但是它伟岸，正直，朴质，严肃，也不缺乏温和，更不用提它的坚强不屈
与挺拔，它是树中的伟丈夫！当你在积雪初融的高原上走过，看见平坦的大地
上傲然挺立这么一株或一排白杨树，难道你就觉得它只是树？难道你就不想到
它的朴质，严肃，坚强不屈，至少也象征了北方的农民？难道你竟一点也不联
想到，在敌后的广大土地上，到处有坚强不屈，就像这白杨树一样傲然挺立的
守卫他们家乡的哨兵？难道你又不更远一点想到，这样枝枝叶叶靠紧团结，力
求上进的白杨树，宛然象征了今天在华北平原纵横决荡[^3-a]，用血写出新中国历
史的那种精神和意志？

[^2-a]: 〔坦荡如砥（dǐ）〕宽广平坦得像磨刀石。
[^2-b]: 〔潜滋暗长〕暗暗地生长。滋，生长。
[^2-c]: 〔恹（yān）恹〕形容精神不振的样子。
[^2-d]: 〔旁逸斜出〕指树枝从树干上斜着伸出来。
[^2-e]: 〔婆娑（suō）〕形容枝叶茂盛，高下疏密有致。

白杨不是平凡的树。它在西北极普遍，不被人重视，就跟北方的农民相
似；它有极强的生命力，磨折不了，压迫不倒，也跟北方的农民相似。我赞美
白杨树，就因为它不但象征了北方的农民，尤其象征了今天我们民族解放斗争
中所不可缺的朴质、坚强、力求上进的精神。

让那些看不起民众、贱视民众、顽固的倒退的人们去赞美那贵族化的楠
木[^3-b]（那也是直挺秀颀[^3-c]的），去鄙视这极常见、极易生长的白杨树吧，我要高

声赞美白杨树！

[^3-a]: 〔纵横决荡〕纵横驰骋，冲杀突击。
[^3-b]: 〔楠（nán）木〕常绿乔木。木质坚密，是名
    贵的木材。
[^3-c]: 〔秀颀（qí）〕美而高。颀，修长。
