---
title: "背影"
author: "朱自清"
unit: "4-1"
index: 15
page: "84-87"
desc: |
    **预习**

    ◎ 作家李广田说，在二十世纪三四十年代的中学生心目中，“‘朱自清’
    三个字已经和《背影》成为不可分的一体”。这篇文章以它的真实与诚挚，打
    动了一代又一代的读者。默读课文，设身处地地体会文中描写的情景，联系自
    己的生活体验，感受文中的父子深情。

    ◎ 本文语言平实，饱含情感，看似平淡，其实极具表现力。阅读时要注
    意反复咀嚼，仔细品味。
---

背影[^1-a]

我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。

那年冬天，祖母死了，父亲的差使[^1-b]也交卸了，正是祸不单行的日子。我
从北京到徐州，打算跟着父亲奔丧回家。到徐州见着父亲，看见满院狼藉[^1-c]的
东西，又想起祖母，不禁簌簌[^1-d]地流下眼泪。父亲说：“事已如此，不必难过，
好在天无绝人之路！”

回家变卖典质[^1-e]，父亲还了亏空；又借钱办了丧事。这些日子，家中光景
很是惨淡，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲[^1-f]。丧事完毕，父亲要到南京谋
事，我也要回北京念书，我们便同行。

[^1-a]: 选自《朱自清全集》第一卷（江苏教育出版
    社1996年版）。
[^1-b]: 〔差（chāi）使〕旧时指官场中临时委任的职
    务，后来也泛指职务或官职。
[^1-c]: 〔狼藉（jí）〕乱七八糟的样子。
[^1-d]: 〔簌（sù）簌〕纷纷落下的样子。
[^1-e]: 〔典质〕把财物等典当、抵押出去。典，典
    当。质，抵押。
[^1-f]: 〔赋闲〕这里指失业在家。西晋潘岳辞官家
    居，作《闲居赋》，后因称罢官闲居、失业无
    事为赋闲。

到南京时，有朋友约去游逛，勾留[^2-a]了一日；第二日上午便须渡江到浦
口[^2-b]，下午上车北去。父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识的
茶房[^2-c]陪我同去。他再三嘱咐茶房，甚是仔细。但他终于不放心，怕茶房不妥
帖；颇踌躇[^2-d]了一会。其实我那年已二十岁，北京已来往过两三次，是没有什
么要紧的了。他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。我再三劝他不必去；
他只说：“不要紧，他们去不好！”

我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得向脚
夫[^2-e]行些小费才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那时真是聪明过分，总
觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可，但他终于讲定了价钱；就送我上车。他
给我拣定了靠车门的一张椅子；我将他给我做的紫毛大衣铺好座位。他嘱我
路上小心，夜里要警醒[^2-f]些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应我。我心里暗笑
他的迂[^2-g]；他们只认得钱，托他们只是白托！而且我这样大年纪的人，难道还
不能料理自己么？唉，我现在想想，那时真是太聪明了！

我说道：“爸爸，你走吧。”他往车外看了看说：“我买几个橘子去。你就
在此地，不要走动。”我看那边月台[^2-h]的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走
到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然
要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿
着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。
可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再
向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子，这时我看见他的背影，我
的泪很快地流下来了。我赶紧拭[^2-i]干了泪。怕他看见，也怕别人看见。我再向
外看时，他已抱了朱红的橘子往回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，
自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，
将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的。
过一会说：“我走了，到那边来信！”我望着他走出去。他走了几步，回过头
看见我，说：“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不
着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。

[^2-a]: 〔勾留〕短时间停留。
[^2-b]: 〔浦口〕地名，即今南京市浦口区，在该市西
    北部的长江北岸，是早年津浦铁路的终点。
[^2-e]: 〔脚夫〕旧时对搬运工人的称呼。
[^2-f]: 〔警醒〕睡眠时容易醒来。这里是“不要睡得
    太沉”的意思。
[^2-c]: 〔茶房〕旧时称在旅馆、车船等处从事供应茶
    水等杂务的人。
[^2-d]: 〔踌躇（chóuchú）〕犹豫。
[^2-g]: 〔迂（yū）〕言行守旧，不合时宜。
[^2-h]: 〔月台〕火车站的站台。
[^2-i]: 〔拭（shì）〕擦。

近几年来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。他少年出
外谋生，独立支持，做了许多大事。哪知老境却如此颓唐[^3-a]！他触目伤怀，自
然情不能自已[^3-b]。情郁[^3-c]于中，自然要发之于外；家庭琐屑[^3-d]便往往触他之怒。
他待我渐渐不同往日。但最近两年的不见，他终于忘却我的不好，只是惦记着
我，惦记着我的儿子。我北来后，他写了一信给我，信中说道：“我身体平安，
唯膀子[^3-e]疼痛厉害，举箸[^3-f]提笔，诸多不便，大约大去[^3-g]之期不远矣。”我读
到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的、青布棉袍黑布马褂的背影。唉！
我不知何时再能与他相见！

[^3-a]: 〔颓唐〕衰颓败落。
[^3-b]: 〔自已〕抑制住自己的感情。
[^3-c]: 〔郁〕（忧愁、气愤等）积聚。
[^3-d]: 〔琐屑〕细小而琐碎的事。
[^3-e]: 〔膀子〕胳膊。
[^3-f]: 〔箸（zhù）〕筷子。
[^3-g]: 〔大去〕委婉语，指死亡。
