---
title: "※ 哈姆莱特（节选）"
author: "莎士比亚"
unit: "2-3"
index: 6
page: "37-42"
tip: |
    **学习提示**

    在莎士比亚笔下，哈姆莱特怀有高贵的理想，却不得不面对人性堕落、良知泯灭的黑暗现实，并与之殊死抗争。阅读时，注意梳理哈姆莱特与现实之间的各种冲突，理解剧作家在这个人物身上寄寓的理想和对现实的深刻批判。

    哈姆莱特被称为“忧郁的王子”，他的内心充满矛盾，常被深沉的无力感和幻灭感笼罩。阅读时，要注意哈姆莱特言行举止中表现出的“忧郁”，尝试分析他复杂的内心世界。“生存还是毁灭”这段著名独白，集中揭示了哈姆莱特的内心冲突，要反复朗读，最好能背诵。有兴趣的同学可阅读《哈姆莱特》全剧，更完整、深入地理解哈姆莱特这个人物，进一步领略莎士比亚剧作的独特魅力。
---

哈姆莱特[^1-a]（节选）

## 第三幕

### 第一场 城堡中一室

> 国王[^1-b]、王后、波洛涅斯、奥菲利娅、罗森格兰兹[^1-c]及吉尔登斯吞上。

- **国   王**　你们不能用迂回婉转的方法，探出他[^1-d]为什么这样神魂颠倒，让紊乱而危险的疯狂困扰他的安静的生活吗？
- **罗森格兰兹**　他承认他自己有些神经迷惘，可是绝口不肯说为了什么缘故。
- **吉尔登斯吞**　他也不肯虚心接受我们的探问；当我们想要引导他吐露他自己的一些真相的时候，他总是用假作痴呆的神气故意回避。
- **王   后**　他对待你们还客气吗？
- **罗森格兰兹**　很有礼貌。
- **吉尔登斯吞**　可是不大自然。
- **罗森格兰兹**　他很吝惜自己的话，可是我们问他话的时候，他回答起来
    却是毫无拘束。

[^1-a]: 选自《莎士比亚全集》第五卷（人民文学出版社1994
    年版）。朱生豪译。略有改动。《哈姆莱特》，又译
    作《哈姆雷特》。莎士比亚（1564—1616），英国
    剧作家、诗人。代表作有悲剧《罗密欧与朱丽叶》
    《哈姆莱特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克白》，喜剧
    《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《皆大欢喜》《第十二
    夜》，历史剧《理查三世》《亨利四世》。《哈姆莱
    特》是他最有代表意义的作品，共五幕二十场，这
    里选的是第三幕第一场。《哈姆莱特》讲述丹麦王
    子哈姆莱特对谋杀他的父亲、骗娶他的母亲并篡夺
    了王位的叔父进行复仇的故事。父亲的死让哈姆莱
    特悲恸，母亲的不忠使他绝望，哈姆莱特万念俱
    灰，意欲自尽，父亲的鬼魂却来对他揭发了叔父克
    劳狄斯杀兄娶嫂和篡夺王位的罪恶，并要他复仇。
    哈姆莱特具有崇高的人文主义社会理想，然而人性
    的堕落和现实的黑暗使其深感理想的幻灭。他要重
    整乾坤，因而装疯与克劳狄斯进行殊死斗争。斗争
    的艰难在于哈姆莱特是这场谋杀的唯一知情者，复
    仇重任只能由他一人承担，加上忧郁、优柔的性
    格，这使他在装疯努力复仇的同时，又陷入迟疑、
    自责和拖延。哈姆莱特借“戏中戏”确认了克劳狄
    斯是凶手，却在克劳狄斯私下祈祷时放弃了复仇机
    会；当他认为复仇时机成熟时，却误杀了大臣波洛
    涅斯——恋人奥菲利娅的父亲——而使自己陷入被
    动。最终哈姆莱特除去罪恶的克劳狄斯，但是他也
    为此付出了生命的代价。
[^1-b]: 〔国王〕指克劳狄斯。
[^1-c]: 〔罗森格兰兹〕与吉尔登斯吞均为剧中的朝臣。
[^1-d]: 〔他〕指哈姆莱特。

- **王   后**　你们有没有劝诱他找些什么消遣？
- **罗森格兰兹**　娘娘，我们来的时候，刚巧有一班戏子也要到这儿来，给我们赶过了；我们把这消息告诉了他，他听了好像很高兴。现在他们已经到了宫里，我想他已经吩咐他们今晚为他演出了。
- **波洛涅斯**　一点儿不错。他还叫我来请两位陛下同去看看他们演得怎样哩。
- **国   王**　那好极了。我非常高兴听见他在这方面感到兴趣。请你们两位还要更进一步鼓起他的兴味，把他的心思移转到这种娱乐上面。
- **罗森格兰兹**　是，陛下。 *（罗森格兰兹、吉尔登斯吞同下）*
- **国   王**　亲爱的乔特鲁德[^2-a]，你也暂时离开我们；因为我们已经暗中差人去唤哈姆莱特到这儿来，让他和奥菲利娅见见面，就像他们偶然相遇一般。她的父亲跟我两人将要权充一下密探，躲在可以看见他们，却不能被他们看见的地方，注意他们会面的情形，从他的行为上判断他的疯病究竟是不是因为恋爱上的苦闷。
- **王   后**　我愿意服从您的意旨。奥菲利娅，但愿你的美貌果然是哈姆莱特疯狂的原因；更愿你的美德能够帮助他恢复原状，使你们两人都能安享尊荣。
- **奥菲利娅**　娘娘，但愿如此。 *（王后下）*
- **波洛涅斯**　奥菲利娅，你在这儿走走。陛下，我们就去躲起来吧。 *（向奥菲利娅）* 你拿这本书去读，他看见你这样用功，就不会疑心你为什么一个人在这儿了。人们往往用至诚的外表和虔敬的行动，掩饰一颗魔鬼般的心，这样的例子是太多了。
- **国   王** *（旁白）* 啊，这句话是太真实了！它在我的良心上抽了多么重的一鞭！涂脂抹粉的娼妇的脸，还不及掩藏在虚伪的言辞后面的我的行为更丑恶。难堪的重负啊！
- **波洛涅斯**　我听见他来了。我们退下去吧，陛下。 *（国王及波洛涅斯下）*

> 哈姆莱特上。

[^2-a]: 〔乔特鲁德〕王后的名字。

- **哈姆莱特**　生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？死了；睡着了；什么都完了；要是在这一种睡眠之中，我们心头的创痛，以及其他无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了；睡着了；睡着了也许还会做梦；嗯，阻碍就在这儿：因为当我们摆脱了这一具朽腐的皮囊以后，在那死的睡眠里，究竟将要做些什么梦，那不能不使我们踌躇顾虑。人们甘心久困于患难之中，也就是为了这个缘故；谁愿意忍受人世的鞭挞和讥嘲、压迫者的凌辱、傲慢者的冷眼、被轻蔑的爱情的惨痛、法律的迁延、官吏的横暴和费尽辛勤所换来的小人的鄙视，要是他只要用一柄小小的刀子，就可以清算他自己的一生？谁愿意负着这样的重担，在烦劳的生命的压迫下呻吟流汗，倘不是因为惧怕不可知的死后，惧怕那从来不曾有一个旅人回来过的神秘之国，是它迷惑了我们的意志，使我们宁愿忍受目前的磨折，不敢向我们所不知道的痛苦飞去？这样，重重的顾虑使我们全变成了懦夫，决心的赤热的光彩，被审慎的思维盖上了一层灰色，伟大的事业在这一种考虑之
    下，也会逆流而退，失去了行动的意义。且慢！美丽的奥菲利娅！——女神，在你的祈祷之中，不要忘记替我忏悔我的罪孽。

- **奥菲利娅**　我的好殿下，您这许多天来贵体安好吗？
- **哈姆莱特**　谢谢你，很好，很好，很好。
- **奥菲利娅**　殿下，我有几件您送给我的纪念品，我早就想把它们还给您；请您现在收回去吧。
- **哈姆莱特**　不，我不要；我从来没有给你什么东西。
- **奥菲利娅**　殿下，我记得很清楚您把它们送给了我，那时候您还向我说了许多甜言蜜语，使这些东西格外显得贵重；现在它们的芳香已经消散，请您拿回去吧，因为在有骨气的人看来，送礼的人要是变了心，礼物虽贵，也会失去了价值。拿去吧，殿下。
- **哈姆莱特**　哈哈！你贞洁吗？
- **奥菲利娅**　殿下！
- **哈姆莱特**　你美丽吗？
- **奥菲利娅**　殿下是什么意思？
- **哈姆莱特**　要是你既贞洁又美丽，那么你的贞洁应该断绝跟你的美丽来往。
- **奥菲利娅**　殿下，难道美丽除了贞洁以外，还有什么更好的伴侣吗？
- **哈姆莱特**　嗯，真的。因为美丽可以使贞洁变成淫荡，贞洁却未必能使美丽受它自己的感化。这句话从前像是怪诞之谈，可是现在时间已经把它证实了。我的确曾经爱过你。
- **奥菲利娅**　真的，殿下，您曾经使我相信您爱我。
- **哈姆莱特**　你当初就不应该相信我，因为美德不能熏陶我们罪恶的本性；我没有爱过你。
- **奥菲利娅**　那么我真是受了骗了。
- **哈姆莱特**　出家去吧。为什么你要生一群罪人出来呢？我自己还不算是一个顶坏的人；可是我可以指出我的许多过失，一个人有了那些过失，他的母亲还是不要生下他来的好。我很骄傲，有仇必报，富于野心，我的罪恶是那么多，连我的思想也容纳不下，我的想象也不能给它们形象，甚至于我都没有充分的时间可以把它们实行出来。像我这样的家伙，
    匍匐于天地之间，有什么用处呢？我们都是些十足的坏人，一个也不要相信我们。出家去吧。你的父亲呢？

- **奥菲利娅**　在家里，殿下。
- **哈姆莱特**　把他关起来，让他只好在家里发发傻劲。再会！
- **奥菲利娅**　哎哟，天哪！救救他！
- **哈姆莱特**　要是你一定要嫁人，我就把这一个诅咒送给你做嫁奁[^5-a]：尽管你像冰一样坚贞，像雪一样纯洁，你还是逃不过谗人的诽谤。出家去吧，去；再会！或者要是你必须嫁人的话，就嫁给一个傻瓜吧；因为聪明人都明白你们会叫他们变成怎样的怪物。出家去吧，去，越快越好。再会！
- **奥菲利娅**　天上的神明啊，让他清醒过来吧！
- **哈姆莱特**　我也知道你们会怎样涂脂抹粉；上天给了你们一张脸，你们又替自己另外造了一张。你们烟视媚行[^5-b]，淫声浪气，替上天造下的生物乱取名字，卖弄你们不懂事的风骚。算了吧，我再也不敢领教了；它已经使我发了狂。我说，我们以后再不要结什么婚了；已经结过婚的，除了一个人以外，都可以让他们活下去；没有结婚的不准再结婚，出家去吧，去。 *（下）*
- **奥菲利娅**　啊，一颗多么高贵的心是这样陨落了！朝臣的眼睛、学者的辩舌、军人的利剑、国家所瞩望的一朵娇花；时流的明镜、人伦的雅范、举世瞩目的中心，这样无可挽回地陨落了！我是一切妇女中间最伤心而不幸的，我曾经从他音乐一般的盟誓中吮吸芬芳的甘蜜，现在却眼看着他的高贵无上的理智，像一串美妙的银铃失去了谐和的音调，无比的青春美貌，在疯狂中凋谢！啊！我好苦，谁料过去的繁华，变作今朝的泥土！

> 国王及波洛涅斯重上。

- **国   王**　恋爱！他的精神错乱不像是为了恋爱；他说的话虽然有些颠倒，也不像是疯狂。他有些什么心事盘踞在他的灵魂里，我怕它也许会产生危险的结果。为了防止万一，我已经当机立断，决定了一个办法：他必须立刻到英国去，向他们追索延宕未纳的贡物；也许他到海外各国游历一趟以
    后，时时变换的环境，可以替他排解去这一桩使他神思恍惚的心事。你看怎么样？

[^5-a]: 〔嫁奁（lián）〕陪嫁的财物。奁，古代妇女梳妆用的镜匣，也指陪嫁的衣物等。
[^5-b]: 〔烟视媚行〕眯眼看，慢慢走。这里形容扭捏不自然的样子。烟视，眯着眼看。媚行，徐行。

- **波洛涅斯**　那很好；可是我相信他的烦闷的根本原因，还是为了恋爱上的失意。啊，奥菲利娅！你不用告诉我们哈姆莱特殿下说些什么话，我们全都听见了。陛下，照您的意思办吧。可是您要是认为可以的话，不妨在戏剧终场以后，让他的母后独自一人跟他在一起，恳求他向她吐露他的心事。她必须很坦白地跟他谈谈，我就找一个所在听他们说些什么。要是她也探听不出他的秘密来，您就叫他到英国去，或者凭着您的高见，把他关禁在一个适当的地方。
- **国   王**　就这样吧。大人物的疯狂是不能听其自然的。 *（同下）*
