---
title: "窦娥冤（节选）"
author: "关汉卿"
unit: "2-1"
index: 4
page: "22-25"
tip: |
    **学习提示**
    王国维曾说，《窦娥冤》“即列之于世界大悲剧中，亦无愧色”（《宋元戏曲史》）。窦娥悲惨的命运令人同情，造成她悲剧的原因引人深思。阅读本文时要注意体会剧作家在窦娥这个人物身上寄托的思想感情，思考她指斥天地、痛发誓愿的反抗有什么样的意义和价值。

    《窦娥冤》属于元杂剧中的“本色派”作品，说白凝练而又生动流畅，唱词优美而又节奏鲜明，深刻地展示了人物的内心世界。要反复诵读，欣赏作品极富表现力的语言。
---

窦娥冤[^1-a]（节选）

### 第三折

> （外[^1-b]扮监斩官上，云）下官监斩官是也。今日处决犯人，着[^1-c]做公的[^1-d]把住巷口，休放往来人闲走。（净[^1-e]扮公人，鼓三通、锣三下科[^1-f]。刽子磨旗[^1-g]、提刀，押正旦[^1-h]带枷上。刽子云）行动些[^1-i]，行动些，监斩官去法场上多时了。（正旦唱）

【正宫[^1-j]】【端正好[^1-k]】没来由犯王法，不提防遭刑宪[^1-l]，叫声屈动
地惊天。顷刻间游魂先赴森罗殿，怎不将天地也生埋怨[^2-a]。

[^1-a]: 选自《关汉卿戏剧集》（人民文学出版社1976年
    版）。关汉卿（约1230—约1300），号已斋叟，大
    都（今北京）人，元代戏曲作家。代表作有杂剧
    《窦娥冤》《救风尘》《望江亭》《鲁斋郎》《拜月亭》
    《调风月》《单刀会》等。《窦娥冤》是元杂剧的代
    表性作品，共四折，这里选的是第三折。前两折
    主要情节，窦娥的冤魂向父亲倾诉时有详细交代：
    “我三岁上亡了母亲，七岁上离了父亲，你将我送
    与蔡婆婆做儿媳妇。至十七岁与夫配合，才得两
    年，不幸儿夫亡化，和俺婆婆守寡。这山阳县南门
    外有个赛卢医，他少俺婆婆二十两银子。俺婆婆去
    取讨，被他赚到郊外，要将婆婆勒死。不想撞见张
    驴儿父子两个，救了俺婆婆性命。那张驴儿知道我
    家有个守寡的媳妇，便道：‘你婆儿媳妇既无丈夫，
    不若招我父子两个。’俺婆婆初也不肯，那张驴儿
    道：‘你若不肯，我依旧勒死你。’俺婆婆惧怕，不
    得已含糊许了。只得将他父子两个领到家中，养他
    过世。有张驴儿数次调戏你女孩儿，我坚执不从。
    那一日俺婆婆身子不快，想羊肚儿汤吃，你孩儿安
    排了汤。适值张驴儿父子两个问病，道：‘将汤来
    我尝一尝。’说：‘汤便好，只少些盐醋。’赚的我
    去取盐醋，他就暗地里下了毒药，实指望药杀俺婆
    婆，要强逼我成亲。不想俺婆婆偶然发呕，不要汤
    吃，却让与老张吃，随即七窍流血药死了。张驴儿
    便道：‘窦娥，药死了俺老子，你要官休要私休？’
    我便道：‘怎生是官休？怎生是私休？’他道：‘要
    官休，告到官司，你与俺老子偿命。若私休，你便
    与我做老婆。’你孩儿便道：‘好马不鞴（bèi）双
    鞍，烈女不更二夫，我至死不与你做媳妇，我情愿
    和你见官去。’他将你孩儿拖到官中，受尽三推六
    问，吊拷绷扒，便打死孩儿也不肯认。怎当州官
    见你孩儿不认，便要拷打俺婆婆。我怕婆婆年老，
    受刑不起，只得屈认了。因此押赴法场，将我典
    刑……”第四折写窦娥的父亲窦天章新任两淮提刑肃
    政廉访使，窦娥托梦与父亲，最终得以申冤昭雪。

[^1-b]: 〔外〕“外末”的简称，传统戏曲中男性角色名。意思是正角之外的次要角色。
[^1-c]: 〔着（zhuó）〕命令。
[^1-d]: 〔做公的〕公人，官府里的公差。
[^1-e]: 〔净〕角色名，俗称“花脸”。
[^1-f]: 〔科〕古代戏曲剧本中指示角色动作、表情的用语。
[^1-g]: 〔磨旗〕摇旗。
[^1-h]: 〔正旦〕传统戏曲中的女主角。
[^1-i]: 〔行动些〕走快些。
[^1-j]: 〔正宫〕宫调之一。宫调，我国古代音乐以宫、商、角（jué）、变徵（zhǐ）、徵、羽、变宫为七声，以其中任何一声为主，均可构成一种调式，凡以宫声为主的调式称“宫”，以其他各声为主的称“调”，合称“宫调”。杂剧的每一折，由同一宫调的若干曲牌联成一套曲子。
[^1-k]: 〔端正好〕和下文的“滚绣球”“倘秀才”等都是曲牌名。
[^1-l]: 〔不提防遭刑宪〕没防备触犯刑律。

【滚绣球】有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权。天地也！只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖、颜渊[^2-b]？为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。天地也！做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船！地也，你不分好歹何为地？天也，你错勘[^2-c]贤愚枉做天！哎，只落得两泪涟涟。

> （刽子云）快行动些，误了时辰也。（正旦唱）

【倘秀才】则被这枷纽[^2-d]的我左侧右偏，人拥的我前合后偃[^2-e]。我窦娥向哥哥行[^2-f]有句言。*（刽子云）你有甚么话说？（正旦唱）*前街里去心怀恨，后街里去死无冤，休推辞路远。

>（刽子云）你如今到法场上面，有甚么亲眷要见的，可教他过来，见你一面也好。（正旦唱）

【叨叨令】可怜我孤身只影无亲眷，则落的吞声忍气空嗟怨。*（刽子云）难道你爷娘家也没的？（正旦云）止有个爹爹，十三年前上朝取应[^2-g]去了，至今杳无音信。（唱）*早已是十年多不睹爹爹面。*（刽子云）你适才要我往后街里去，是甚么主意？（正旦唱）*怕则怕前街里被我婆婆见。*（刽子云）你的性命也顾不得，怕他见怎的？（正旦云）俺婆婆若见我披枷带锁赴法场餐刀[^2-h]去呵，（唱）*枉将他气杀也么哥[^2-i]，枉将他气杀也么哥。告哥哥，临危好与人行方便。

> （卜儿[^2-j]哭上科，云）天那，兀的[^2-k]不是我媳妇儿！（刽子云）婆子靠后。（正旦云）既是俺婆婆来了，叫他来，待我嘱咐他几句话咱[^2-l]。（刽子云）那婆子近前来，你媳妇要嘱咐你话哩。（卜儿云）孩儿，痛杀我也！（正旦云）婆婆，那张驴儿把毒药放在羊肚儿汤里，实指望药死了你，要霸占我为妻。不想婆婆让与他老子吃，倒把他老子药死了。我怕连累婆婆，屈招了药死公公，今日赴法场典刑。婆婆，此后遇着冬时年节，月一十五[^2-m]，
> 有瀽[^3-a]不了的浆水饭， 瀽半碗儿与我吃；烧不了的纸钱，与窦娥烧一陌[^3-b]儿。则是[^3-c]看你死的孩儿面上！（唱）

[^2-a]: 〔怎不将天地也生埋怨〕怎么不把天地呀深深地埋怨。生，甚、深。
[^2-b]: 〔可怎生糊突了盗跖（zhí）、颜渊〕可是怎么混淆了坏人和好人？糊突，同“糊涂”，这里是“混淆”的意思。跖，传说是春秋末年奴隶起义的首领，过去被诬称为“盗跖”。颜渊，孔子弟子，被推崇为“复圣”。盗跖、颜渊，这里泛指坏人和好人。
[^2-c]: 〔错勘〕错误地判断。勘，审问。
[^2-d]: 〔纽〕同“扭”。这里是“拘束”的意思。
[^2-e]: 〔前合后偃（yǎn）〕意思是前倾后仰，站不稳。
[^2-f]: 〔哥哥行（háng）〕哥哥那边。哥哥，对一般男子的客气称呼。行，表示处所。宋代和元代口语里自称或者称呼别人的词的后边，有时加“行”字，意思大致相当于“这边”“那边”或者“这里”“那里”。
[^2-g]: 〔上朝取应〕进京考试。取应，参加科举考试。
[^2-h]: 〔餐刀〕吃刀，挨刀。
[^2-i]: 〔也么哥〕元明戏曲中常用的衬词，无义。
[^2-j]: 〔卜儿〕元杂剧中的老年妇女角色。
[^2-k]: 〔兀的〕这，这个。与“不”连用，表示反问，如同说“这岂不”“怎的不”。
[^2-l]: 〔咱（zá）〕语气助词，表示祈使。
[^2-m]: 〔冬时年节，月一十五〕冬至和过年，初一和十五。

【快活三】念窦娥葫芦提当罪愆[^3-d]，念窦娥身首不完全，念窦娥从前已往干家缘[^3-e]；婆婆也，你只看窦娥少爷无娘面。

【鲍老儿】念窦娥伏侍婆婆这几年，遇时节将碗凉浆奠；你去那受刑法尸骸上烈[^3-f]些纸钱，只当把你亡化的孩儿荐[^3-g]。*（卜儿哭科，云）孩儿放心，这个老身都记得。天那，兀的不痛杀我也！（正旦唱）*婆婆也，再也不要啼啼哭哭，烦烦恼恼，怨气冲天。这都是我做窦娥的没时没运，不明不暗[^3-h]，负屈衔冤。

> （刽子做喝科，云）兀那婆子靠后，时辰到了也。（正旦跪科）（刽子开枷科）（正旦云）窦娥告监斩大人，有一事肯依窦娥，便死而无怨。（监斩官云）你有甚么事？你说。（正旦云）要一领净席，等我窦娥站立；又要丈二白练[^3-i]，挂在旗枪[^3-j]上。若是我窦娥委实冤枉，刀过处头落，一腔热血休半点儿沾在地下，都飞在白练上者[^3-k]。（监斩官云）这个就依你，打甚么不紧[^3-l]。（刽子做取席站[^3-m]科，又取白练挂旗上科）（正旦唱）

【耍孩儿】不是我窦娥罚[^3-n]下这等无头愿，委实的冤情不浅；若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛青天[^3-o]。我不要半星热血红尘洒[^3-p]，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧[^3-q]，望帝啼鹃[^3-r]。

> （刽子云）你还有甚的说话，此时不对监斩大人说，几时说那？（正旦再跪科，云）大人，如今是三伏天道[^3-s]，若窦娥委实冤枉，身死之后，天降三尺瑞雪，遮掩了窦娥尸首。（监斩官云）这等三伏天道，你便有冲天的怨气，也召不得一片雪来，可不胡说！（正旦唱）

[^3-a]: 〔（jiǎn）〕泼，倒。
[^3-b]: 〔陌〕量词，用于祭奠时所烧的纸钱，相当于“叠”。
[^3-c]: 〔则是〕只当是。
[^3-d]: 〔念窦娥葫芦提当罪愆（qiān）〕可怜我窦娥被官府糊里糊涂地判了死罪。葫芦提，当时的口语，“糊里糊涂”的意思。愆，罪过。
[^3-e]: 〔干家缘〕操劳家务。家缘，家务。
[^3-f]: 〔烈〕烧。
[^3-g]: 〔荐〕祭奠。
[^3-h]: 〔不明不暗〕糊里糊涂。
[^3-i]: 〔白练〕白色熟绢。
[^3-j]: 〔旗枪〕旗杆头。
[^3-k]: 〔者〕语气助词，用于句末，表示祈使。
[^3-l]: 〔打甚么不紧〕有什么要紧。
[^3-m]: 〔站〕这里指让窦娥站着。
[^3-n]: 〔罚〕这里是“发”的意思。
[^3-o]: 〔也不见得湛湛青天〕也显不出天理昭彰。湛湛，清明澄澈。
[^3-p]: 〔红尘洒〕洒在土地上。红尘，土地。
[^3-q]: 〔苌弘化碧〕苌弘是周朝的贤臣。相传他无罪被杀，他的血被蜀人藏起来，三年后变成了碧玉。碧，青绿色的美玉。
[^3-r]: 〔望帝啼鹃〕望帝是古代传说中蜀王杜宇的称号。相传他因水灾让位给他的臣子，自己隐居山中，死后化为杜鹃，日夜悲啼，直到吐血。
[^3-s]: 〔天道〕天气。

【二煞】你道是暑气暄[^4-a]，不是那下雪天；岂不闻飞霜六月因邹衍[^4-b]？若果有一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花[^4-c]滚似绵，免着我尸骸现；要甚么素车白马[^4-d]，断送出[^4-e]古陌荒阡？

> （正旦再跪科，云）大人，我窦娥死的委实冤枉，从今以后，着这楚州[^4-f]亢旱[^4-g]三年！（监斩官云）打嘴！那有这等说话！（正旦唱）

【一煞】你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯从人愿。做甚么三年不见甘霖降？也只为东海曾经孝妇冤[^4-h]。如今轮到你山阳县。这都是官吏每[^4-i]无心正法，使百姓有口难言。

> （刽子做磨旗科，云）怎么这一会儿天色阴了也？（内[^4-j]做风科，刽子云）好冷风也！（正旦唱）

【煞尾】浮云为我阴，悲风为我旋，三桩儿誓愿明题[^4-k]遍。*（做哭科，云）婆婆也，直等待雪飞六月，亢旱三年呵，（唱）*那其间才把你个屈死的冤魂这窦娥显。

> （刽子做开刀，正旦倒科）（监斩官惊云）呀，真个下雪了，有这等异事！（刽子云）我也道平日杀人，满地都是鲜血，这个窦娥的血都飞在那丈二白练上，并无半点落地，委实奇怪。（监斩官云）这死罪必有冤枉。早两桩儿应验了，不知亢旱三年的说话准也不准，且看后来如何。左右，也不必等待雪晴，便与我抬他尸首，还了那蔡婆婆去罢。（众应科，抬尸下）

[^4-a]: 〔暄〕炎热。
[^4-b]: 〔飞霜六月因邹衍〕邹衍是战国时燕国的臣子。相传他遭谗言被囚禁，入狱时仰天大哭，当时正当夏天，竟然下起霜来。后来常用“六月飞霜”来表示冤狱。
[^4-c]: 〔六出冰花〕指雪花。雪的结晶体一般有六瓣，所以说“六出”。
[^4-d]: 〔素车白马〕指送葬的车马。
[^4-e]: 〔断送出〕发送往。断送，发送，指殡葬。
[^4-f]: 〔楚州〕州名，治所在山阳（今江苏淮安）。
[^4-g]: 〔亢旱〕大旱。亢，极。
[^4-h]: 〔东海曾经孝妇冤〕此事见于《说苑·贵德》《汉书·于定国传》等，记东海孝妇蒙冤被杀，郡中大旱三年。
[^4-i]: 〔每〕表示复数，相当于“们”。
[^4-j]: 〔内〕指后台。
[^4-k]: 〔题〕提。
