---
title: "※ 六国论"
author: "苏洵"
unit: "8-2b"
index: 16
page: "150-151"
---

六国论[^1-a]

六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦[^1-b]。赂秦而力亏，破灭之道也。或曰[^1-c]：六国互丧[^1-d]，率[^1-e]赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧。盖失强援，不能独完[^1-f]。故曰：弊在赂秦也。

秦以攻取[^1-g]之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍；诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父[^1-h]，暴霜露[^1-i]，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人[^1-j]，如弃草芥。今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急[^1-k]。故不战而强弱胜负已判[^1-l]矣。至于颠覆，理固宜然。古人云：“以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭[^1-m]。”此言得之。

齐人未尝赂秦，终继五国迁灭[^1-n]，何哉？与嬴[^1-o]而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略[^1-p]，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉[^1-q]。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧[^1-r]连却之。洎[^1-s]牧以
谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国[^2-a]各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理[^2-b]，当与秦相较[^2-c]，或未易量。

<!-- 《嘉祐集笺注》卷三 权书 -->

[^1-a]: 选自《嘉祐集笺注》卷三（上海古籍出版社1993年版）。苏洵（1009—1066），字明允，眉州眉山（今属四川）人，北宋散文家。
[^1-b]: 〔赂秦〕以财物赠予秦国，这里指向秦割地求和。赂，赠送财物。
[^1-c]: 〔或曰〕有人说。这是设问。下句的“曰”是对设问的回答。
[^1-d]: 〔互丧〕相继灭亡。
[^1-e]: 〔率〕全都，一概。
[^1-f]: 〔完〕保全。
[^1-g]: 〔以攻取〕用攻战（的方法）取得。
[^1-h]: 〔厥先祖父〕他们的祖辈父辈。厥，相当于“其”。祖父，泛指祖辈、父辈。
[^1-i]: 〔暴（pù）霜露〕暴露在霜露之中。和下文的“斩荆棘”连起来，形容创业的艰苦。暴，同“曝”。
[^1-j]: 〔举以予人〕拿来送给别人。
[^1-k]: 〔奉之弥繁，侵之愈急〕六国送给秦越多，秦侵犯六国越厉害。
[^1-l]: 〔判〕决定，确定。
[^1-m]: 〔以地事秦……火不灭〕语出《史记·魏世家》和《战国策·魏策》。
[^1-n]: 〔迁灭〕灭亡。
[^1-o]: 〔与嬴〕亲附秦国。与，亲附、亲近。
[^1-p]: 〔远略〕长远的谋略。
[^1-q]: 〔至丹以荆卿为计，始速祸焉〕等到燕太子丹用荆卿（刺秦王）作为（对付秦国的）策略，才招致祸患。《史记》记载，荆轲刺秦王未成，秦王大怒，发兵灭燕。荆卿，荆轲，即下文提到的“刺客”。速，招致。
[^1-r]: 〔李牧〕赵国大将，曾几次打退秦军。前229年，秦将王翦攻赵，李牧率兵抵抗，赵王中了秦的反间计，杀李牧。第二年，王翦破赵军，虏赵王。下文的“邯郸为郡”即指秦夺取赵国都城邯郸，改为秦的邯郸郡。
[^1-s]: 〔洎（jì）〕及，等到。

呜呼！以赂秦之地封天下之谋臣，以事秦之心礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威[^2-d]之所劫[^2-e]，日削月割，以趋于亡。为国者[^2-f]无使为积威之所劫哉！

夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，下[^2-g]而从六国破亡之故事[^2-h]，是又在六国下矣。

[^2-a]: 〔三国〕指韩、魏、楚三国。这三国都曾经割地赂秦。
[^2-b]: 〔胜负之数，存亡之理〕胜败存亡的命运。数、理，指天数、命运。
[^2-c]: 〔较〕较量。
[^2-d]: 〔积威〕积久而成的威势。
[^2-e]: 〔劫〕胁迫，挟持。
[^2-f]: 〔为（wéi）国者〕治理国家的人。
[^2-g]: 〔下〕降低身份。
[^2-h]: 〔故事〕旧事。
