---
title: 女娲创造人类
book: 《神话故事新编》
press: 中国青年出版社, 1963
page: P23
douban: "https://book.douban.com/subject/3250370/"
pdf: "袁珂 - 女娲创造人类（女娲造人）.pdf"
note: 原标题《女娲创造人类》。原书为传承汉字（繁体），此处转换成规范汉字（简体）。括号内注释未录入。
---

女娲创造人类

天地开辟以后，天上有了太阳、月亮和星星，地上有了山川
草木，甚至有了鸟兽虫鱼了，可是单单没有人类。这世间，无论
怎样说吧，总不免显得有些荒凉寂寞。

不知道在什么时候，出现了一个神通广大的女神，叫做女娲。
据说，她一天当中能够变化七十次。有一天，大神女
娲行走在这片莽莽榛榛的原野上，看看
周围的景象，感到非常孤独。她觉得在这天地之间，应该添一点
什么东西进去，让它生气蓬勃起来才好。

添一点什么东西进去呢？

走呀走的，她走得有些疲倦了，偶然在一个池子旁边蹲下
来。澄澈的池水照了她的面容和身影：她笑，水里的影子也
向着她笑，她假装生气，水里的影子也向着她生气。她忽然灵
机一动：世间各种各样的生物都有了，单单没有像自己一样的生
物，那为什么不创造一种像自己的生物来加入到世间呢？

想着，她就顺手从池边掘起一团黄泥，掺合了水，在手里揉
团着，揉团着，揉团成了第一个娃娃样的小东西。

她把这个小东西放到地面上。说也奇怪，这个泥捏的小家
伙，刚一接触到地面，马上就活了起来，并且一开口就喊：

“妈妈！”

接着一阵兴高朵烈的跳跃和欢呼，表示他获得生命的欢乐。

女娲看着她亲手创造的这个聪明美丽的生物，又听见“妈
妈”的喊声，不由得满心欢喜，眉开眼笑。

她给她心爱的孩子取了一个名字，叫做：“人”。

人的身体虽然小，但据说因为是神创造的，相貌和举动也有
些像神，和飞的鸟、爬的兽都不相同。看起来似乎便有一种管理
宇宙的非凡的气概。

女娲对于她这优美的作品，咸到很满意。于是，她又继续动
手做她的工作，她用黄泥做了许多能说会走的可爱的小人儿。
这些小人儿在她的周围跳跃欢呼，使她精神上有说不出的高兴
和安慰。从此，她再也不感党到孤独、寂寞了。

她工作着，工作着，一直工作到晚霞布满天空，星星和月亮
射出幽光。夜深了，她只把头枕在山崖上，略睡一睡，第二天，天
刚微明，她又赶紧起来继续工作。

她一心想把这些灵敏的小生物来布满大地。但是，大地毕
竟太大了，她工作了许久，还没有达到她的志愿，而她本人已经
疲倦不堪了。

最后，她想出了一个绝妙的创造人类的方法。她从崖壁上
拉下一条枯藤，伸入一个泥潭里，搅混了浑黄的泥浆，向地面上
这么一挥洒，泥点人儿，和先前用黄泥捏成的小人儿，
落的地方，就出现了许多小小的叫着跳着的一般无二。“妈妈，妈妈”的
喊声，震响在周围。

用这种方法来进行工作，果然简单省事。藤条一挥，就有好
些活的人类出现，大地上不久就布满了人类的踪迹。

大地上虽然有了人类，女娲的工作却还没有终止。她又考
虑着：人类是要死亡的，死亡了一批再创造一批么？未免太麻烦
了。怎样能使他们继续生存下去呢？这却是一个难题。

后来她终于想出了一个办法：就是把那些小人儿分为男女，
让男人和女人配合起来，叫他们自己去创造后代，担负起养育婴
儿的责任，这样，人类就世世代代绵延下来，并且一天比一天加
多了。

---

> **【主要根据】** 俗说天地开辟，未有人民，女娲抟
> 黄土作人。剧务力不暇供，乃引绳于泥中，举以为
> 人。（《太平御览》卷七八《风俗通》）（汉应劭撰，已佚）
>
> 女娲祷神祠，祈而为女媒，因置昏
> 姻。（《路史·后纪二》注引《风俗通》）
>
> **【说明】** 神创造人的神话，世界上许多民族的古代神话中都有，中
> 国也不例外。本段所根据的汉代应劭著的《风俗通义》（即《风俗通》，
> 已佚亡），末尾还说“故富贵者黄土人，贫贱者引𫄠人
> 也。”显然是封建统治阶级等级思想硬加在古代神话中的，因为是糟
> 粕，就把它删略了。至于拿藤条来引入泥潭举以为人的写法，则是根
> 据鲁迅先生《故事新编·补天》，觉得这样更近情理些。