---
title: "木兰诗"
author: ""
unit: "2-5"
index: 9
page: "46-48"
desc: |
    **预习**

    ◎ 木兰从军的故事千百年来广为传颂，多次被改编成戏曲、电影等艺术
    形式。北朝民歌《木兰诗》就讲述了这个故事。借助注释阅读课文，大致了解
    其主要内容。

    ◎ 这首民歌既展现了木兰的英雄气概，也表现出她的女儿情怀。学习时
    注意从这两方面把握木兰这一人物形象。
---

木兰诗[^1-a]

唧唧[^1-b]复唧唧，木兰当户织[^1-c]。不闻机杼声[^1-d]，唯[^1-e]闻女叹息。

问女何所思[^1-f]，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖[^1-g]，
可汗大点兵[^1-h]，军书十二卷[^1-i]，卷卷有爷[^1-j]名。阿爷无大儿，木兰无长兄，愿
为市鞍马[^1-k]，从此替爷征。

东市买骏马，西市买鞍鞯[^1-l]，南市买辔头[^1-m]，北市买长鞭。旦[^1-n]辞爷娘去，
暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻
黄河流水鸣溅溅[^2-a]。旦辞黄河去，暮
至黑山[^2-b]头，不闻爷娘唤女声，但闻
燕山胡骑[^2-c]鸣啾啾[^2-d]。

[^1-a]: 选自《乐府诗集》卷二十五（北宋郭茂倩编，中华书局2017年版）。这是南北朝时期北方的一首乐府民歌。
[^1-b]: 〔唧唧〕叹息声。
[^1-c]: 〔当户织〕对着门织布。
[^1-d]: 〔机杼（zhù）声〕织布机发出的声音。杼，织布的梭子。
[^1-e]: 〔唯〕只。
[^1-f]: 〔何所思〕想的是什么。这里的“思”和后面的“忆”都是“思虑、思量”的意思。
[^1-g]: 〔军帖（tiě）〕军中的文告。
[^1-h]: 〔可汗（kèhán）大点兵〕可汗大规模地征兵。可汗，我国古代西北地区民族对最高统治者的称呼。
[^1-i]: 〔军书十二卷〕征兵的名册很多卷。军书，军中的文书，这里指征兵的名册。十二，表示多数，不是确指。
[^1-j]: 〔爷〕和下文的“阿爷”一样，都指父亲。
[^1-k]: 〔愿为市鞍（ān）马〕愿意为（此）去买鞍马。为，介词，为了，其后宾语省略。市，买。鞍马，泛指马和马具。
[^1-l]: 〔鞯（jiān）〕马鞍下的垫子。
[^1-m]: 〔辔（pèi）头〕驾驭牲口用的嚼子和缰绳。
[^1-n]: 〔旦〕早晨。

万里赴戎机[^2-e]，关山度若飞[^2-f]。
朔气传金柝[^2-g]，寒光照铁衣[^2-h]。将军
百战死，壮士十年归。

归来见天子[^2-i]，天子坐明堂[^2-j]。
策勋十二转[^2-k]，赏赐百千强[^2-l]。可汗
问所欲[^2-m]，木兰不用尚书郎[^2-n]，愿驰
千里足[^2-o]，送儿还故乡。

爷娘闻女来，出郭[^2-p]相扶将[^2-q]；
阿姊闻妹来，当户理红妆[^2-r]；小弟
闻姊来，磨刀霍霍[^2-s]向猪羊。开我东
阁门，坐我西阁[^2-t]床。脱我战时袍，
著[^2-u]我旧时裳。当窗理云鬓[^2-v]，对镜
帖[^3-a]花黄[^3-b]。出门看火伴[^3-c]，火伴皆惊忙[^3-d]：同行十二年，不知木兰是女郎。

[^2-a]: 〔溅（jiān）溅〕水流声。
[^2-b]: 〔黑山〕和下文的“燕（yān）山”，都是当时北方的山名。
[^2-c]: 〔胡骑〕胡人的战马。胡，中国古代对北部、西部民族的称呼。
[^2-d]: 〔啾（jiū）啾〕鸟兽虫等的鸣叫声，这里指马叫的声音。
[^2-e]: 〔万里赴戎机〕远行万里，投身战事。戎机，战事。
[^2-f]: 〔关山度若飞〕像飞一样地越过一道道关塞山岭。度，越过。
[^2-g]: 〔朔（shuò）气传金柝（tuò）〕北方的寒气传送着打更的声音。朔，北方。金柝，古时军中白天用来烧饭、夜里用来打更的器具。
[^2-h]: 〔铁衣〕铁甲，古代用铁片制成的战衣。
[^2-i]: 〔天子〕指上文的“可汗”。
[^2-j]: 〔明堂〕古代帝王举行大典的朝堂。
[^2-k]: 〔策勋十二转（zhuǎn）〕记很大的功。策勋，记功。转，勋位每升一级叫一转。
[^2-l]: 〔赏赐百千强〕赏赐很多的财物。强，有余。
[^2-m]: 〔问所欲〕问（木兰）想要什么。
[^2-n]: 〔尚书郎〕尚书省的官。尚书省是古代朝廷中管理国家政事的机关。
[^2-o]: 〔愿驰千里足〕希望骑上千里马。驰，赶马快跑。
[^2-p]: 〔郭〕外城。
[^2-q]: 〔扶将〕搀扶，扶持。
[^2-r]: 〔红妆（zhuāng）〕指女子的艳丽装束。
[^2-s]: 〔霍（huò）霍〕磨刀的声音。
[^2-t]: 〔西阁〕一作“西间”。
[^2-u]: 〔著（zhuó）〕穿（衣）。
[^2-v]: 〔云鬓（bìn）〕像云那样的鬓发，形容好看的头发。

雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离[^3-e]；双兔傍地走，安能辨我是雄雌[^3-f]？

[^3-a]: 〔帖〕同“贴”。
[^3-b]: 〔花黄〕古代妇女的一种面部装饰物。
[^3-c]: 〔火伴〕军中的同伴。当时规定若干士兵同一个灶吃饭，所以称“火伴”。后引申为同伴之意，现在多写作“伙伴”。
[^3-d]: 〔惊忙〕惊讶迷茫。
[^3-e]: 〔雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离〕据说，提着兔子的耳朵悬在半空时，雄兔两只前脚时时动弹，雌兔两只眼睛时常眯着，所以容易辨认。扑朔，动弹。迷离，模糊不清、难以分辨，这里指眼睛眯着。
[^3-f]: 〔双兔傍地走，安能辨我是雄雌〕雄雌两兔贴近地面跑，怎能辨别哪只是雄兔，哪只是雌兔呢？傍，贴近、靠近。走，跑。
