---
title: "谁是最可爱的人"
author: "魏巍"
unit: "2-3"
index: 7
page: "36-41"
desc: |
    **预习**

 ◎ 1950年6月，美国悍然发动侵略朝鲜的战争。战火逐渐烧到鸭绿江边，
    严重威胁我国国家安全。同年10月，应朝鲜劳动党和政府请求，中国人民志
    愿军奔赴朝鲜，开始了“抗美援朝，保家卫国”的正义之战。本文是作者随军
    采访后写的一篇通讯，发表在1951年4月11日的《人民日报》上。文章一经
    刊发，即引起强烈反响，“最可爱的人”这个亲切而充满敬意的称呼，也由此
    广为传颂。阅读课文，想一想：作者为什么称志愿军战士是“最可爱的人”？

 ◎ 读完课文，你有怎样的初读感受？再读一遍，就文章的内容、结构、
    情感表达等作一些批注。
---

谁是最可爱的人[^1-a]

在朝鲜的每一天，我都被一些东西感动着；我的思想感情的潮水，在放纵
奔流着；我想把一切东西都告诉给我祖国的朋友们。但我最急于告诉你们的，
是我思想感情的一段重要经历，这就是：我越来越深刻地感觉到谁是我们最可
爱的人！

谁是我们最可爱的人呢？我们的战士，我感到他们是最可爱的人。

也许还有人心里隐隐约约地说：你说的就是那些“兵”吗？他们看来是
很平凡、很简单的哩，既看不出他们有什么高深的知识，又看不出他们有什么
丰富的感情。可是，我要说，这是由于他跟我们的战士接触太少，还没有了解
我们的战士：他们的品质是那样地纯洁和高尚，他们的意志是那样地坚韧和刚
强，他们的气质是那样地淳朴和谦逊，他们的胸怀是那样地美丽和宽广！

[^1-a]: 选自《谁是最可爱的人》（人民文学出版社1973年版）。略有改动。魏巍（1920—2008），河南郑州人，作家。

让我还是来说一段故事吧。

还是在二次战役[^2-a]的时候，有一支志愿军的部队向敌后猛插，去切断军隅
里[^2-b]敌人的逃路。当他们赶到书堂站时，逃敌也恰恰赶到那里，眼看就要从汽
车路上开过去。这支部队的先头连就匆匆占领了汽车路边一个很低的光光的
小山冈，阻住敌人。一场壮烈的搏斗就开始了。敌人为了逃命，用了32架飞
机、10多辆坦克发起集团冲锋，向这个连的阵地汹涌卷来，整个山顶的土都
被打翻了，汽油弹的火焰把这个阵地烧红了。但是，勇士们在这烟与火的山冈
上，高喊着口号，一次又一次把敌人打死在阵地前面。敌人的死尸像谷个子[^2-c]
似的在山前堆满了，血也把这山冈流红了。可是敌人还是要拼死争夺，好使自
己的主力不致覆灭。这场激战整整持续了8个小时。最后，勇士们的子弹打光
了。蜂拥上来的敌人占领了山头，把他们压到山脚。飞机掷下的汽油弹把他们
的身上烧着了火。这时候，勇士们是仍然不会后退的呀，他们把枪一摔，向敌
人扑去，身上帽子上呼呼地冒着火苗，把敌人抱住，让身上的火，也把占领阵
地的敌人烧死。……据这个营的营长告诉我，战后，这个连的阵地上，枪支完
全摔碎了，机枪零件扔得满山都是。烈士们的遗体，保留着各种各样的姿势，
有抱住敌人腰的，有抱住敌人头的，有掐住敌人脖子把敌人摁倒在地上的，和
敌人倒在一起，烧在一起。有一个战士，他手里还紧握着一个手榴弹，弹体上
沾满脑浆；和他死在一起的美国鬼子，脑浆迸裂，涂了一地。另一个战士，嘴
里还衔着敌人的半块耳朵。在掩埋烈士遗体的时候，由于他们两手扣着，把敌
人抱得那样紧，分都分不开，以致把有些人的手指都掰断了。……虽然这个连
伤亡很大，他们却打死了300多敌人，更重要的，他们使得我们部队的主力赶
上来，聚歼了敌人。

这就是朝鲜战场上一次最壮烈的战斗——松骨峰战斗，或者叫书堂站战斗。
假若需要立纪念碑的话，让我把带火扑敌和用刺刀跟敌人拼死在一起的烈士们
的名字记下吧。他们的名字是：王金传、邢玉堂、王文英、熊官全、王金侯、
赵锡杰、隋金山、李玉安[^3-a]、丁振岱、张贵生、崔玉亮、李树国。还有一个战
士，已经不可能知道他的名字了。让我们的烈士们千载万世永垂不朽吧！

[^2-a]: 〔二次战役〕发生在1950年11月至12月，是中国人民志愿军和朝鲜人民军继“云山战役”之后发起的一次猛烈的围歼战，在朝鲜北部地区进行。
[^2-b]: 〔军隅（yú）里〕地名，在朝鲜的平安南道西北部，清川江下游南岸。
[^2-c]: 〔谷个子〕收割后捆成一捆一捆的谷子。

这个营的营长向我叙说了以上的情形，他的声调是缓慢的，他的感情是沉
重的。他说在阵地上掩埋烈士的时候，他掉了眼泪。但是，他接着说：“你不
要以为我是为他们伤心，不，我是为他们骄傲！我觉得我们的战士太伟大了，
太可爱了，我不能不被他们感动得掉下泪来。”

朋友，当你听到这段英雄事迹的时候，你的感想如何呢？你不觉得我们的
战士是可爱的吗？你不以我们的祖国有着这样的英雄而自豪吗？

我们的战士，对敌人这样狠，而对朝鲜人民却是那样地爱，充满国际主义
的深厚热情。

在汉江北岸，我遇到一个青年战士，他今年才21岁，名叫马玉祥，是黑龙
江青冈县人。他长着一副微黑透红的脸膛儿，高高的个儿，站在那儿，像秋天田
野里一株红高粱那样淳朴可爱。不过因为他才从阵地上下来，显得稍微疲劳些，
眼里的红丝还没有退净。他原来是炮兵连的。有一天夜里，他被一阵哭声惊醒
了，出去一看，是一个朝鲜老妈妈坐在山冈上哭。原来她的房子被炸毁了，她在
山里搭了个窝棚，窝棚又被炸毁了。回来，他马上到连部要求调到步兵连去，正
好步兵连也需要人，就批准了他。我说：“在炮兵连不是一样打敌人吗？”“那，
不同！”他说，“离敌人越近，越觉着打得过瘾，越觉着打得解恨！”

在汉江南岸阻击敌人的日子里，有一天他从阵地上下来做饭。刚一进村，
有几架敌机袭过来，打了一阵机关炮，接着就扔下了两个大燃烧弹。有几间房
子着了火，火又盛，烟又大，使人不敢到跟前去。这时候，他听见烟火里有一
个小孩子哇哇哭叫的声音。他马上穿过浓烟到近处一看，一个朝鲜的中年男
人在院子里倒着，小孩子的哭声还在屋里。他走到屋门口，屋门口的火苗呼
呼的，已经进不去人，门窗的纸已经烧着。小孩子的哭声随着那滚滚的浓烟传
出来，听得真真切切。当他叙述到这里的时候，他说：“我能够不进去吗？我
不能！我想，要在祖国遇见这种情形，我能够进去，那么，在朝鲜我就可以
不进去吗？朝鲜人民和我们祖国的人民不是一样的吗？我就踹开门，扑了进
去。呀！满屋子灰洞洞的烟，只能听见小孩儿哭，看不见人。我的眼也睁不
开，脸烫得像刀割一般。我也不知道自己的身上着了火没有，我也不管它了，
只是在地上乱摸。先摸着一个大人，拉了拉没拉动；又向大人的身后摸，才摸
着小孩儿的腿，我就一把抓着抱起来，跳出门去。我一看小孩子，是挺好的
一个小孩儿啊。他穿着小短褂儿，光着两条小腿儿，小腿儿乱蹬着，哇哇地
哭。我心想：‘不管你哭不哭，不救活你家大人，谁养活你哩！’这时候，火
更大了，屋子里的家具什物[^4-a]也烧着了。我就把他往地上一放，就又从那火门
里钻了进去。一拉那个大人，她哼了一声，我就使劲往外拉，见她又不动了。
凑近一看，见她脸上流下来的血已经把她胸前的白衣染红了，眼睛已经闭上。
我知道她不行了，才赶忙跳出门外，扑灭身上的火苗，抱起这个无父无母的
孩子。……”

[^3-a]: 〔李玉安〕后获救生还，1997年去世。本文最初发表时，记录的烈士还有胡传九、井玉琢二人。他们和李玉安一样，均参加了松骨峰战斗，获救生还，分别于1985年和1996年去世。作者生前曾多次修改此处文字，最终保留了李玉安的名字。

[^4-a]: 〔什（shí）物〕指家庭日常用的衣物及其他零碎用品。

朋友，当你听到这段事迹的时候，你的感觉又是如何呢？你不觉得我们
的战士是最可爱的人吗？

谁都知道，朝鲜战场是艰苦些。但战士们是怎样想的呢？有一次，我见
到一个战士，在防空洞里，吃一口炒面[^5-a]，就一口雪。我问他：“你不觉得苦
吗？”他把正送往嘴里的一勺雪收回来，笑了笑，说：“怎么能不觉得？我们
革命军队又不是个怪物。不过我们的光荣也就在这里。”他把小勺儿干脆放
下，兴奋地说：“就拿吃雪来说吧。我在这里吃雪，正是为了我们祖国的人
民不吃雪。他们可以坐在挺豁亮[^5-b]的屋子里，泡上一壶茶，守住个小火炉子，
想吃点儿什么就做点儿什么。”他又指了指狭小潮湿的防空洞说：“再比如蹲
防空洞吧，多憋闷得慌哩，眼看着外面好好的太阳不能晒，光光的马路不能
走。可是我在这里蹲防空洞，祖国的人民就可以不蹲防空洞啊，他们就可以
在马路上不慌不忙地走啊。他们想骑车子也行，想走路也行，边溜达边说话
也行。只要能使人民得到幸福，就是我们最大的幸福。所以——”他又把雪
放到嘴里，像总结似的说：“我在这里流点儿血不算什么，吃这点儿苦又算什
么哩！”我又问：“你想不想祖国啊？”他笑起来：“谁不想哩，说不想，那
是假话，可是我不愿意回去。如果回去，祖国的老百姓问：‘我们托付给你们
的任务完成得怎么样啦？’我怎么答对呢？我说‘朝鲜半边红，半边黑’，这
算什么话呢？”我接着问：“你们经历了这么多危险，吃了这么多苦，你们对
祖国对朝鲜有什么要求吗？”他想了一下，才回答我：“我们什么也不要。可
是说心里话——我这话可不一定恰当啊，我们是想要这么大的一个东西……”
他笑着，用手指比个铜子儿大小，怕我不明白：“一块‘朝鲜解放纪念章’，
我们愿意戴在胸脯上，回到咱们的祖国去。”

朋友们，用不着多举例，你们已经可以了解我们的战士是怎样一种人，
这种人有一种什么品质，他们的灵魂多么地美丽和宽广。他们是历史上、世
界上第一流的战士，第一流的人！他们是世界上一切伟大人民的优秀之花！
是我们值得骄傲的祖国之花！我们以我们的祖国有这样的英雄而骄傲，我们
以生在这个英雄的国度而自豪！

[^5-a]: 〔炒面〕一种由小麦粉等炒制的干粮。
[^5-b]: 〔豁亮〕宽敞明亮。

亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一列电车驰向工厂的时候，当你扛上犁耙
走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆提着书包走向学校的时候，当你坐到办公
桌前开始这一天工作的时候，当你往孩子口里塞苹果的时候，当你和爱人一起
散步的时候……朋友，你是否意识到你是在幸福之中呢？你也许很惊讶地说：
“这是很平常的呀！”可是，从朝鲜归来的人，会知道你正生活在幸福中。请你
意识到这是一种幸福吧，因为只有你意识到这一点，你才能更深刻地了解我们
的战士在朝鲜奋不顾身的原因。朋友！你是这么爱我们的祖国，爱我们的伟大
领袖毛主席，你一定会深深地爱我们的战士——他们确实是我们最可爱的人！
