---
title: "子路、曾皙、冉有、公西华侍坐"
author: "《论语》"
unit: "1-1a"
index: 1
page: "2-3"
---

子路、曾皙、冉有、公西华侍坐[^1-a]

子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。

子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也[^1-b]。居则曰[^1-c]：‘不吾知[^1-d]
也！’如或知尔，则何以哉[^1-e]？”

子路率尔[^1-f]而对曰：“千乘之国[^1-g]，摄乎大国之间[^1-h]，加之以师旅[^1-i]，
因之以饥馑[^1-j]；由也为之[^1-k]，比及[^1-l]三年，可使有勇，且知方[^1-m]也。”

夫子哂[^1-n]之。

“求！尔何如？”

对曰：“方六七十，如五六十[^1-o]，求也为之，比及三年，可使足民[^1-p]。
如其礼乐，以俟君子[^1-q]。”

“赤！尔何如？”

[^1-a]: 选自《论语·先进》（《论语译注》，中华书局1980年版）。题目是编者加的。子路（前542—前480），即仲由，字子路。曾皙（生卒年不详），名点，字子皙，曾参的父亲。冉有（前522—？），即冉求，字子有。公西华（前509—？），复姓公西，名赤，字子华。四人都是孔子的弟子。侍坐，在尊长近旁陪坐。
[^1-b]: 〔以吾一日长乎尔，毋吾以也〕意思是，因为我年纪比你们大一点，（你们）不要因我（年长）就不敢说话了。以，因为。后一个“以”同“已”，是“止”的意思。毋，不要。一说本句的意思是，因为我年纪比你们大一点，（老了，）没有人用我了。这里后一个“以”是“用”的意思。
[^1-c]: 〔居则曰〕（你们）平日说。居，平日、平时。
[^1-d]: 〔不吾知〕即“不知吾”，不了解我。
[^1-e]: 〔则何以哉〕那么（你们）打算怎么做呢？
[^1-f]: 〔率尔〕急遽而不加考虑的样子。尔，相当于“然”。
[^1-g]: 〔千乘（shèng）之国〕有一千辆兵车的诸侯国。在春秋后期，千乘之国是中等国家。乘，古时一车四马为一乘。春秋时，一辆兵车，配甲士三人，步卒七十二人。
[^1-h]: 〔摄乎大国之间〕夹在（几个）大国的中间。摄，夹处。
[^1-i]: 〔加之以师旅〕有军队来攻打它。师旅，指军队。古时两千五百人为一师，五百人为一旅。
[^1-j]: 〔因之以饥馑（jǐn）〕接下来又有饥荒。因，接续。饥馑，泛指饥荒。
[^1-k]: 〔为之〕治理这个国家。为，治。
[^1-l]: 〔比及〕等到。
[^1-m]: 〔方〕合乎礼义的行事准则。
[^1-n]: 〔哂（shěn）〕微笑。
[^1-o]: 〔方六七十，如五六十〕纵横六七十里或五六十里（的小国）。方，计量面积用语，多用以计量土地，后加表示长度的数词或数量词，表示纵横若干长度的意思。如，或者。下文“如会同”的“如”同。
[^1-p]: 〔可使足民〕可以使人民富足。
[^1-q]: 〔如其礼乐，以俟君子〕至于礼乐教化，（自己的能力是不够的，）那就得等待君子（来推行了）。这是冉有的谦辞。如，至于。俟，等待。

对曰：“非曰能之，愿学焉[^2-a]。宗庙之事[^2-b]，如会同[^2-c]，端章甫[^2-d]，愿
为小相[^2-e]焉。”

“点！尔何如？”

鼓瑟希[^2-f]，铿尔[^2-g]，舍瑟而作[^2-h]，对曰：“异乎三子者之撰[^2-i]。”

子曰：“何伤[^2-j]乎？亦各言其志也。”

曰：“莫春[^2-k]者，春服既成[^2-l]，冠者[^2-m]五六人，童子[^2-n]六七人，浴乎
沂[^2-o]，风乎舞雩[^2-p]，咏[^2-q]而归。”

夫子喟然[^2-r]叹曰：“吾与[^2-s]点也！”

三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”

子曰：“亦各言其志也已矣[^2-t]。”

曰：“夫子何哂由也？”

曰：“为国以礼，其言不让[^2-u]，是故哂之。”

“唯求则非邦也与[^2-v]？”

“安见[^2-w]方六七十如五六十而非邦也者？”

“唯赤则非邦也与？”

“宗庙会同，非诸侯而何[^2-x]？赤也为之
小，孰能为之大[^2-y]？”

[^2-a]: 〔非曰能之，愿学焉〕不敢说我能胜任，但是愿意在这方面学习。这是公西华的谦辞。能，胜任、能做到。
[^2-b]: 〔宗庙之事〕指诸侯祭祀祖先的事。在古代是国家重要的政事。宗庙，天子、诸侯供奉祖宗牌位的处所。
[^2-c]: 〔会同〕古代诸侯朝见天子的通称。会，诸侯在非规定时间朝见天子。同，诸侯一起朝见天子。
[^2-d]: 〔端章甫〕穿着礼服，戴着礼帽。这是做小相（xiàng）时的穿戴。端，古代的一种礼服。章甫，古代的一种礼帽。端和章甫在这里都用作动词。
[^2-e]: 〔相〕诸侯祭祀、会盟或朝见天子时，主持赞礼的司仪官。所谓“小相”，也是公西华的谦辞。
[^2-f]: 〔鼓瑟希〕弹奏瑟的声音（渐渐）稀疏，指接近尾声。希，同“稀”，稀疏。
[^2-g]: 〔铿（kēng）尔〕铿的一声，指止瑟声。
[^2-h]: 〔舍瑟而作〕把瑟放下，站起来。作，起身、站起来。
[^2-i]: 〔撰〕才能。这里指为政的才能。一说，讲述、解说。
[^2-j]: 〔何伤〕何妨。意思是有什么关系呢。
[^2-k]: 〔莫（mù）春〕即暮春，农历三月。莫，同“暮”。
[^2-l]: 〔春服既成〕春天的衣服已经穿定了。意思是天气渐暖，不必频繁换衣。
[^2-m]: 〔冠（guàn）者〕成年人。古代男子在二十岁时行加冠礼，表示成年。
[^2-n]: 〔童子〕少年，未成年的男子。
[^2-o]: 〔沂（yí）〕水名，在今山东曲阜南。
[^2-p]: 〔风乎舞雩（yú）〕在舞雩台上吹吹风。风，吹风。舞雩，台名，是鲁国求雨的坛，在今曲阜南。雩，求雨的祭祀仪式，伴以乐舞，故称“舞雩”。
[^2-q]: 〔咏〕唱歌。
[^2-r]: 〔喟（kuì）然〕叹息的样子。喟，叹息。
[^2-s]: 〔与〕赞成。
[^2-t]: 〔也已矣〕语气助词连用，相当于“罢了”。
[^2-u]: 〔为国以礼，其言不让〕治国要用礼，（可是）他（仲由）的话毫不谦逊。
[^2-v]: 〔唯求则非邦也与〕难道冉求讲的不是国家的事吗？唯，语气助词，用于句首，无实义。邦，国。也与，语气助词，表示疑问。
[^2-w]: 〔安见〕怎见得。
[^2-x]: 〔宗庙会同，非诸侯而何〕宗庙祭祀、朝见天子，不是诸侯国的事又是什么呢？意思是，公西赤说的也是国家大事，不过讲得谦虚罢了。
[^2-y]: 〔赤也为之小，孰能为之大〕如果公西赤只能给诸侯做一个小相，那么谁能做大相呢？
