---
title: "劝学"
author: "《荀子》"
unit: "6-1a"
index: 10
page: "84-85"
---

劝学[^1-a]

君子[^1-b]曰：学不可以已。

青，取之于蓝[^1-c]，而青于蓝[^1-d]；冰，水为之，而寒于水。木直中
绳[^1-e]，𫐓[^1-f]以为轮，其曲中规[^1-g]。虽有槁暴[^1-h]，不复挺[^1-i]者，使之然
也。故木受绳[^1-j]则直，金[^1-k]就砺[^1-l]则利，君子博学而日参省乎己[^1-m]，则
知[^1-n]明而行无过矣。

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂[^1-o]而望矣，不如登高
之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远[^1-p]；顺风而呼，声非加
疾[^1-q]也，而闻者彰[^1-r]。假[^1-s]舆马[^1-t]者，非利足[^1-u]也，而致[^1-v]千里；假舟楫
者，非能水[^1-w]也，而绝[^1-x]江河。君子生非异[^1-y]也，善假于物[^1-z]也。

积土成山，风雨兴焉[^1-aa] ；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神
明[^1-ab]自得，圣心[^1-ac]备焉。故不积跬步[^1-ad]，无以[^1-ae]至千里；不积小流，无
以成江海。骐骥[^2-a]一跃，不能十步；驽马十驾[^2-b]，功在不舍[^2-c]。锲[^2-d]而舍
之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂[^2-e]。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上
食埃土[^2-f]，下饮黄泉[^2-g]，用心一[^2-h]也。蟹六跪[^2-i]而二螯[^2-j]，非蛇鳝之穴无
可寄托者，用心躁[^2-k]也。

[^1-a]: 选自《荀子集解》卷一（中华书局1988年版）。有
    删节。劝，鼓励。《荀子》全书现存32篇，大部分
    为荀子自著，其余为荀子弟子记录的荀子言论和思
    想观点。荀子（约前313—前238），名况，字卿，
    赵国人，战国末期思想家。
[^1-b]: 〔君子〕这里指有学问、有修养的人。
[^1-c]: 〔青，取之于蓝〕靛（diàn）青从蓝草中取得。青，
    靛青，一种染料。蓝，草名，叶子可提取靛青。
[^1-d]: 〔青于蓝〕比蓝草颜色深。
[^1-e]: 〔中（zhòng）绳〕合乎木匠用来取直的墨线。
[^1-f]: 〔𫐓 （róu）〕同“煣”，用火烘烤木材使之弯曲。
[^1-g]: 〔规〕圆规。
[^1-h]: 〔虽有槁暴（gǎopù）〕即使又晒干了。有，同“又”。槁暴，晒干。槁，枯。暴，晒。
[^1-i]: 〔挺〕直。
[^1-j]: 〔受绳〕经过墨线比量。
[^1-k]: 〔金〕指金属制的刀斧等。
[^1-l]: 〔就砺〕拿到磨刀石上去磨。就，接近、靠近。砺，磨刀石。
[^1-m]: 〔参（cān）省（xǐng）乎己〕对自己检查、省察。
    参，检验。省，省察。乎，相当于“于”。
[^1-n]: 〔知〕同“智”，见识。
[^1-o]: 〔跂（qǐ）〕踮起脚后跟。
[^1-p]: 〔见者远〕意思是远处的人也能看见。
[^1-q]: 〔疾〕劲疾。
[^1-r]: 〔彰〕清楚。
[^1-s]: 〔假〕借助。
[^1-t]: 〔舆马〕车马。这里指车子。
[^1-u]: 〔利足〕善于奔走。
[^1-v]: 〔致〕到达。
[^1-w]: 〔能水〕善于游水。水，游泳。
[^1-x]: 〔绝〕横渡。
[^1-y]: 〔生（xìng）非异〕天性（同一般人）没有差别。生，同“性”，天性。
[^1-z]: 〔物〕外物，包括各种客观条件。
[^1-aa]: 〔兴焉〕在这里兴起。兴，起。焉，兼词，相当于“于此”。下文“生焉”的“焉”同此。
[^1-ab]: 〔神明〕非凡的智慧。
[^1-ac]: 〔圣心〕圣人的心怀。
[^1-ad]: 〔跬（kuǐ）步〕古代称跨出一脚为“跬”，跨出两脚为“步”。
[^1-ae]: 〔无以〕没有用来……的，无从。

[^2-a]: 〔骐骥（qíjì）〕骏马。
[^2-b]: 〔驽马十驾〕劣马拉车走十天。驾，一天的行程。
[^2-c]: 〔功在不舍〕功效来源于走个不停。舍，停止、止息。
[^2-d]: 〔锲（qiè）〕刻。
[^2-e]: 〔镂〕雕刻。
[^2-f]: 〔埃土〕泥土，尘土。
[^2-g]: 〔黄泉〕地下的泉水。
[^2-h]: 〔一〕专一。
[^2-i]: 〔六跪〕蟹的六条腿。“六”应是“八”。
[^2-j]: 〔螯〕蟹钳。
[^2-k]: 〔躁〕浮躁，不专心。
