---
title: "师说"
author: "韩愈"
unit: "6-1b"
index: 10
page: "85-87"
---

师说[^2-l]

古之学者[^2-m]必有师。师者，所以传道受业解惑也[^2-n]。人非生而知
之[^2-o]者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也[^2-p]，终不解矣。生乎吾前，
其闻[^2-q]道也固先乎吾，吾从而师之[^2-r]；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，
吾从而师之。吾师道也[^2-s]，夫庸知其年之先后生于吾乎[^2-t]？是故无贵
无贱[^2-u]，无长无少，道之所存，师之所存也[^2-v]。
嗟乎！师道[^2-w]之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出
人[^2-x]也远矣，犹且[^2-y]从师而问焉；今之众人[^2-z]，其下圣人也亦远矣，而
耻学于师。是故圣益圣，愚益愚[^2-aa]。圣人之所以为圣，愚人之所以为

[^2-l]: 选自《韩昌黎文集校注》卷一（上海古籍出版社1986年版）。
[^2-m]: 〔学者〕求学的人。
[^2-n]: 〔师者，所以传道受业解惑也〕老师，是依靠他来
    传授道、教授学业、解除疑惑的人。所以，用来……
    的、凭它（他）来……的。受，同“授”，传授。
[^2-o]: 〔生而知之〕生下来就懂得知识和道理。之，指知识和道理。
[^2-p]: 〔其为惑也〕它们作为疑惑。其，它们，指不跟从老师学习而遗留下的问题。
[^2-q]: 〔闻〕知道，懂得。
[^2-r]: 〔从而师之〕跟随他学习，即以他为老师。
[^2-s]: 〔吾师道也〕我学习的是道。师，学习。
[^2-t]: 〔夫庸知其年之先后生于吾乎〕哪管他是生在我之前还是生在我之后呢？庸，表示反问语气。
[^2-u]: 〔无贵无贱〕意思是就从师问道来说，没有贵和贱的区分。
[^2-v]: 〔道之所存，师之所存也〕道存在的地方，就是老师在的地方。意思是谁懂得道，谁就是自己的老师。
[^2-w]: 〔师道〕尊师学习的风尚。
[^2-x]: 〔出人〕超出一般人。
[^2-y]: 〔犹且〕尚且，还。
[^2-z]: 〔众人〕一般人。
[^2-aa]: 〔圣益圣，愚益愚〕圣人更加圣明，愚人更加愚昧。益，更加、越发。

愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；
于其身[^3-a]也，则耻师[^3-b]焉，惑[^3-c]矣。彼童子[^3-d]
之师，授之书而习其句读[^3-e]者，非吾所谓传
其道解其惑者也。句读之不知[^3-f]，惑之不解，
或师焉，或不焉[^3-g]，小学而大遗[^3-h]，吾未见其
明也。巫医[^3-i]乐师[^3-j]百工[^3-k]之人，不耻相师[^3-l]。
士大夫之族[^3-m]，曰师曰弟子云者[^3-n]，则群聚而
笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若[^3-o]也，道
相似也，位卑则足羞，官盛则近谀[^3-p]。”呜
呼！师道之不复，可知矣。巫医乐师百工之
人，君子不齿[^3-q]，今其智乃[^3-r]反不能及，其可
怪也欤[^3-s]！

圣人无常师[^3-t]。孔子师郯子[^3-u]、苌弘[^3-v]、
师襄[^3-w]、老聃[^3-x]。郯子之徒[^3-y]，其贤[^3-z]不及孔
子。孔子曰：三人行，则必有我师[^3-aa]。是故弟
子不必[^3-ab]不如师，师不必贤[^3-ac]于弟子，闻道有
先后，术业[^4-a]有专攻[^4-b]，如是而已。

[^3-a]: 〔身〕自己。
[^3-b]: 〔耻师〕以从师学习为耻。
[^3-c]: 〔惑〕糊涂。
[^3-d]: 〔童子〕未成年的男子。
[^3-e]: 〔授之书而习其句读（dòu）〕教给他书本的文字，
    （帮助他）学习句读。句读，指断开句子的知识。
    一句话后面的停顿为句，一句话中间短暂的停顿为
    读。古书没有标点，所以要学习句读。
[^3-f]: 〔句读之不知〕不明句读。下文“惑之不解”结构同此。
[^3-g]: 〔或师焉，或不（fǒu）焉〕有的向老师学习，有的
    后一个“或”指代“惑之不解”。不，同“否”。
[^3-h]: 〔小学而大遗〕小的方面要学习，大的方面却放弃了。
[^3-i]: 〔巫医〕古代巫和医不分，故并举。巫主要以祝祷、占卜等为业，也为人治病。
[^3-j]: 〔乐师〕以演奏音乐为职业的人。
[^3-k]: 〔百工〕泛指各种工匠。
[^3-l]: 〔不耻相师〕不以拜别人为师为耻。
[^3-m]: 〔族〕类。
[^3-n]: 〔曰师曰弟子云者〕说谁是谁的老师、谁是谁的学生之类的话。云者，如此之类。
[^3-o]: 〔年相若〕年龄差不多。
[^3-p]: 〔位卑则足羞，官盛则近谀（yú）〕以地位低者为
    师，就感到十分耻辱；以官职高者为师，就觉得是
    近乎谄媚。谀，谄媚奉承。
[^3-q]: 〔不齿〕不与同列，意思是看不起。齿，并列、排列。
[^3-r]: 〔乃〕竟。
[^3-s]: 〔欤（yú）〕语气助词，表示感叹。
[^3-t]: 〔常师〕固定的老师。
[^3-u]: 〔郯（tán）子（生卒年不详）〕春秋时郯国（今山
    东郯城一带）的国君，孔子曾向他请教官职的名称。
[^3-v]: 〔苌（cháng）弘（？—前492）〕春秋时周大夫，孔
    不向老师学习。前一个“或”指代“句读之不知”，
    子曾向他请教过音乐方面的事情。
[^3-w]: 〔师襄（生卒年不详）〕春秋时鲁国的乐官，孔子曾跟他学过琴。
[^3-x]: 〔老聃（dān）〕即老子，孔子曾向他问过礼。
[^3-y]: 〔郯子之徒〕郯子那些人（指上面说的四个人）。徒，同类的人。
[^3-z]: 〔贤〕才德优秀。
[^3-aa]: 〔三人行，则必有我师〕语出《论语·述而》。原句是：“三人行，必有我师焉。”
[^3-ab]: 〔不必〕不一定。
[^3-ac]: 〔贤〕超过。

李氏子蟠[^4-c]，年十七，好古文[^4-d]，六艺经传[^4-e]皆通[^4-f]习之，不拘于
时[^4-g]，学于余。余嘉[^4-h]其能行古道[^4-i]，作《师说》以贻[^4-j]之。

[^4-a]: 〔术业〕学术技艺。
[^4-b]: 〔专攻〕专门学习或研究。攻，学习、研究。
[^4-c]: 〔李氏子蟠〕李家的孩子叫蟠的。即李蟠，唐德宗贞元十九年（803）进士。
[^4-d]: 〔古文〕指先秦两汉时期的散文，与骈文相对。
[^4-e]: 〔六艺经传（zhuàn）〕六经的经文和传文。六艺，
    指《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六种经书，
    其中《乐》久已失传。传，古代解释经书的著作。
[^4-f]: 〔通〕全面。
[^4-g]: 〔不拘于时〕不受时俗的限制。时，时俗，指当时士大夫中耻于从师的不良风气。
[^4-h]: 〔嘉〕赞许。
[^4-i]: 〔古道〕指古人从师之道。
[^4-j]: 〔贻（yí）〕赠送。
