---
title: "小圣施威降大圣"
author: "吴承恩"
unit: "6-1"
index: 21
page: "132-135"
desc: |
    ◎ 本篇题为《小圣施威降大圣》。小圣指二郎神，大圣指孙悟空。试着
    猜一猜，课文讲的是一个怎样的故事？阅读课文，看看故事的内容与你的猜测
    是不是一致。

    ◎ 阅读时，要注意保持较快的阅读速度，了解故事大意，遇到不认识的
    生字或者不理解的词语，可以先跳过去。
---

小圣施威降大圣[^1-a]

却说真君[^1-b]与大圣变做[^1-c]法天象地[^1-d]的规模，正斗时，大圣忽见本营中妖
猴惊散，自觉心慌，收了法象[^1-e]，掣[^1-f]棒抽身就走。真君见他败走，大步赶上
道：“那里[^1-g]走？趁早归降，饶你性命！”大圣不恋战，只情[^1-h]跑起。将近洞
口，正撞着康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军[^1-i]，一齐帅众挡住道：
“泼猴！那里走！”大圣慌了手脚，就把金箍棒捏做绣花针，藏在耳内，摇身
一变，变做个麻雀儿，飞在树梢头钉[^1-j]住。那六兄弟，慌慌张张，前后寻觅不
见，一齐吆喝道：“走了这猴精也！走了这猴精也！”

[^1-a]: 节选自《西游记》第六回（人民文学出版社2020年版）。略有改动。原回目为《观音赴会问原因，小圣施威降大圣》。
    《西游记》，古代神话小说，一般认为是明代吴承恩所著。
    吴承恩（约1500—约1582），字汝忠，别号射阳山人，山阳（今江苏淮安）人，明代小说家。
[^1-b]: 〔真君〕道教对神仙的尊称，这里指二郎神。二郎神，神话故事人物。传说他姓杨，名戬，住灌江口，道号“清源妙道真君”。
[^1-c]: 〔变做〕现在多写作“变作”。
[^1-d]: 〔法天象地〕《西游记》中的法术名称。
[^1-e]: 〔法象〕指神妖作法时变成的形象。
[^1-f]: 〔掣（chè）〕抽，拿。
[^1-g]: 〔那里〕现在写作“哪里”。
[^1-h]: 〔只情〕只管，只顾。
[^1-i]: 〔康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军〕即二郎神的手下“梅山六兄弟”。
[^1-j]: 〔钉（dìng）〕固定。

正嚷处，真君到了，问：“兄弟们，赶到那厢[^2-a]不见了？”众神道：“才[^2-b]
在这里围住，就不见了。”二郎圆睁凤目[^2-c]观看，见大圣变了麻雀儿，钉在树上，
就收了法象，撇了神锋[^2-d]，卸下弹弓，摇身一变，变做个饿鹰儿，抖开翅，飞
将去[^2-e]扑打。大圣见了，搜的一翅飞起去，变做一只大鹚老[^2-f]，冲天而去。二郎
见了，急抖翎毛，摇身一变，变做一只大海鹤[^2-g]，钻上云霄来嗛[^2-h]。大圣又将身
按下，入涧中，变做一个鱼儿，淬[^2-i]入水内。二郎赶至涧边，不见踪迹。心中
暗想道：“这猢狲[^2-j]必然下水去也，定变做鱼虾之类。等我再变变拿他。”果一
变变做个鱼鹰儿，飘荡在下溜头[^2-k]波面上，等待片时。那大圣变鱼儿，顺水正
游，忽见一只飞禽，似青鹞[^2-l]，毛片不青；似鹭鸶[^2-m]，顶上无缨；似老鹳[^2-n]，腿
又不红：“想是二郎变化了等我哩！……”急转头，打个花[^2-o]就走。二郎看见
道：“打花的鱼儿，似鲤鱼，尾巴不红；似鳜鱼，花鳞不见；似黑鱼，头上无
星；似鲂鱼[^2-p]，鳃上无针。他怎么见了我就回去了？必然是那猴变的。”赶上
来，刷的啄一嘴。那大圣就撺出水中，一变变做一条水蛇，游近岸，钻入草
中，二郎因嗛他不着。他见水响中，见一条蛇撺出去，认得是大圣，急转身，
又变了一只朱绣顶[^2-q]的灰鹤，伸着一个长嘴，与一把尖头铁钳子相似，径来吃
这水蛇。水蛇跳一跳，又变做一只花鸨[^2-r]，木木樗樗[^2-s]的，立在蓼汀[^2-t]之上。
二郎即现原身，走将去，取过弹弓拽满，一弹子把他打个躘踵[^2-u]。

那大圣趁着机会，滚下山崖，伏在那里又变，变一座土地庙儿：大张着
口，似个庙门；牙齿变做门扇，舌头变做菩萨，眼睛变做窗棂。只有尾巴不好
收拾，竖在后面，变做一根旗竿。真君赶到崖下，不见打倒的鸨鸟，只有一间
小庙；急睁凤眼，仔细看之，见旗竿立在后面，笑道：“是这猢狲了！他今又
在那里哄我。我也曾见庙宇，更不曾见一个旗竿竖在后面的。断[^3-a]是这畜生弄
喧[^3-b]！他若哄我进去，他便一口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂，后踢
门扇！”大圣听得，心惊道：“好狠！好狠！门扇是我牙齿，窗棂是我眼睛；
若打了牙，捣了眼，却怎么是好？”扑的一个虎跳，又冒在空中不见。

[^2-a]: 〔那（nǎ）厢〕哪边。厢，边。
[^2-b]: 〔才〕刚刚，刚才。
[^2-c]: 〔凤目〕即丹凤眼，外眼角向上微翘的眼睛。
[^2-d]: 〔神锋〕指二郎神所持的三尖两刃刀。
[^2-e]: 〔飞将去〕飞去。
[^2-f]: 〔大鹚（cí）老〕鸬鹚的俗称。
[^2-g]: 〔大海鹤〕一种海鸟。一说指江鸥。
[^2-h]: 〔嗛（xián）〕以喙啄物。
[^2-i]: 〔淬（cuì）〕铸刀剑烧红了浸入水中迅速冷却叫淬。这里指潜进水里。
[^2-j]: 〔猢狲〕猕猴的一种。这里泛称猴子。
[^2-k]: 〔下溜头〕江河的下游。
[^2-l]: 〔青鹞（yào）〕一种猛禽，似鹰而较小，善捕小鸟。
[^2-m]: 〔鹭鸶（lùsī）〕鹭的一种，大、中型鸟类，主要活动于湿地及林地附近。
[^2-n]: 〔鹳〕鹳科各种类的通称。形似鹤，嘴长而直，翼大尾短，脚长而赤，捕鱼虾等为食。
[^2-o]: 〔花〕水花，漩儿。
[^2-p]: 〔鲂（fáng）鱼〕鳊鱼的古称。
[^2-q]: 〔朱绣顶〕指灰鹤头上的红色羽毛。
[^2-r]: 〔花鸨（bǎo）〕一种像雁而背部有花色斑纹的鸟。
[^2-s]: 〔木木樗（chū）樗〕形容痴呆或孤单的样子。
[^2-t]: 〔蓼（liǎo）汀〕长满蓼草的小洲。蓼，一年生或多年生草本，味辛，又名辛菜，可用于调味。汀，水边平地、小洲。
[^2-u]: 〔躘踵（lóngzhǒng）〕形容踉跄欲跌倒的样子。

真君前前后后乱赶，只见四太尉、二将军，一齐拥至道：“兄长，拿住大
圣了么？”真君笑道：“那猴儿才自变座庙宇哄我。我正要捣他窗棂，踢他门
扇，他就纵一纵，又渺无踪迹。可怪！可怪！”众皆愕然，四望更无形影。真
君道：“兄弟们在此看守巡逻，等我上去寻他。”急纵身驾云，起在半空。见那
李天王[^3-c]高擎照妖镜，与哪吒[^3-d]住立云端，真君道：“天王，曾见那猴王么？”
天王道：“不曾上来。我这里照着他哩。”真君把那赌[^3-e]变化、弄神通、拿群猴
一事说毕，却道：“他变庙宇，正打处，就走了。”李天王闻言，又把照妖镜
四方一照，呵呵地笑道：“真君，快去！快去！那猴使了个隐身法，走出营围，
往你那灌江口去也。”二郎听说，即取神锋，回灌江口来赶。

却说那大圣已至灌江口，摇身一变，变做二郎爷爷的模样，按下云头，径
入庙里。鬼判[^3-f]不能相认，一个个磕头迎接。他坐中间，点查香火：见李虎拜还
的三牲[^3-g]，张龙许下的保福[^3-h]，赵甲求子的文书[^3-i]，钱丙告病的良愿[^3-j]。正看处，
有人报：“又一个爷爷来了。”众鬼判急急观看，无不惊心。真君却道：“有个什
么齐天大圣，才来这里否？”众鬼判道：“不曾见什么大圣，只有一个爷爷在
里面查点哩。”真君撞进门，大圣见了，现出本相道：“郎君不消嚷，庙宇已姓
孙了。”这真君即举三尖两刃神锋，劈脸就砍。那猴王使个身法，让过神锋，
掣出那绣花针儿，幌[^4-a]一幌，碗来粗细，赶到前，对面相还。两个嚷嚷闹闹，
打出庙门，半雾半云，且行且战，复打到花果山，慌得那四大天王等众，提防
愈紧。这康、张太尉等迎着真君，合心努力，把那美猴王围绕不题。

[^3-a]: 〔断〕一定。
[^3-b]: 〔弄喧〕弄玄虚，耍花招。
[^3-c]: 〔李天王〕神话故事人物，即托塔天王李靖。因手托降妖宝塔，故称。
[^3-d]: 〔哪吒〕神话故事人物，传说是托塔天王之子。
[^3-e]: 〔赌〕比胜负，争输赢。
[^3-f]: 〔鬼判〕传说冥司的衙吏、杂差。这里指二郎庙的杂差。
[^3-g]: 〔三牲〕用以祭祀的牛、羊、猪，俗谓大三牲。
[^3-h]: 〔保福〕祭神求福所供的食物。
[^3-i]: 〔文书〕这里指祭祀用的文章。
[^3-j]: 〔良愿〕愿望，夙愿。
[^4-a]: 〔幌〕挥动，摇晃。
