---
title: "课外古诗词诵读"
author: ""
unit: "6-5"
index: 99
page: "155-156"
---

课外古诗词诵读

## 秋词（其一）[^1-a]

**刘禹锡**

自古逢秋悲寂寥[^1-b]，我言秋日胜春朝[^1-c]。  
晴空一鹤排[^1-d]云上，便引诗情到碧霄[^1-e]。  

> 悲秋是古诗的常见主题。这首诗一反常态，不写悲
> 秋，而写爱秋，如此明朗刚健的“秋词”，在古典诗歌
> 中是不多见的。诗的前两句，先弃“逢秋悲寂寥”的常
> 情，后立“秋日胜春朝”的新见，气势不凡；后两句直
> 接推出“证据”——“晴空一鹤排云上”的明丽秋景，
> 引出豪迈的诗情。谁能说这不是最完美的“论证”呢？
> 仔细品读，约略能感觉到诗中隐含着诗人因支持变法屡
> 遭贬谪、愈挫愈奋的豪壮情怀。

[^1-a]: 选自《刘禹锡集》卷二十六（中华书局1990年版）。此题下共有诗两首，这里选的是第一首。
    刘禹锡（772—842），字梦得，洛阳（今属河南）人，唐代文学家。
[^1-b]: 〔寂寥〕冷清萧条。
[^1-c]: 〔春朝〕春天。
[^1-d]: 〔排〕推开。
[^1-e]: 〔碧霄〕蓝天。

---

## 夜雨寄北[^1-f]

**李商隐**

君问归期未有期，巴山[^1-g]夜雨涨秋池。  
何当[^1-h]共剪西窗烛，却话[^1-i]巴山夜雨时。  

> 一封普通的“家书”，几行浅显的诗句，千百年来，
> 不知感动了多少人。“问归期”而“未有期”，其中包含
> 着太多的苦涩与无奈。诗人在巴蜀羁旅中，在“夜雨涨秋
> 池”的环境中，更感到孤独凄凉。接下来笔锋一转，想象
> 回家团聚后剪烛西窗、共话今宵的情景，时空交错，虚实
> 相生，把眼前的凄苦兑换成未来团聚的欢乐，也在未来的
> 欢乐中注入被时间过滤了的“昔日”之苦。这首诗语言朴
> 素自然，即兴写来，道出了刹那间情感的曲折变化。

[^1-f]: 选自《李商隐诗歌集解》第三册（中华书局2004年版）。
    寄北，当时诗人在巴蜀，妻子在长安，所以说“寄北”。
    李商隐（约813—约858），字义山，号玉谿生，怀州河内（今河南沁阳）人，唐代诗人。
[^1-g]: 〔巴山〕泛指川东一带的山。川东一带古属巴国。
[^1-h]: 〔何当〕何时将要。
[^1-i]: 〔却话〕回头说，追述。

---

## 十一月四日风雨大作（其二）[^2-a]

**陆游**

僵卧[^2-b]孤村不自哀，尚思为国戍轮台[^2-c]。  
夜阑[^2-d]卧听风吹雨，铁马[^2-e]冰河入梦来。  

> 诗以“僵卧孤村”开篇，写出风雨夜老人凄凉的处
> 境。但这不是诗人所要强调的意趣，“不自哀”才是他
> 要坚持的信念。不以衰老自弃的诗人，内心燃烧着为国
> 戍边的志愿。他静听着窗外肆虐的风雨，并把这些音响
> 编入梦境，成为为国征战的铁骑踏冰之声。这是何等悲
> 壮！诗人曾自称平生写“夜雨”的诗篇最多，这首诗的
> 特别之处是借写风雨梦境，抒发那感人至深的报国之志
> 和忧国忧民的拳拳之心。

[^2-a]: 选自《剑南诗稿校注》卷二十六（上海古籍出版社1985年版）。此题下共有诗两首，这里选的是第二首。
    陆游（1125—1210），字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人，南宋诗人。
[^2-b]: 〔僵卧〕躺卧不起，形容老病。
[^2-c]: 〔戍轮台〕指守卫边关。戍，守卫。轮台，古地名，在今新疆轮台南，汉王朝曾在这里驻兵屯守，这里代指边关。
[^2-d]: 〔夜阑（lán）〕夜将尽。
[^2-e]: 〔铁马〕披着铁甲的战马。

---

## 潼关[^2-f]

**谭嗣同**

终古[^2-g]高云簇[^2-h]此城，秋风吹散马蹄声。  
河流大野犹嫌束[^2-i]，山入潼关[^2-j]不解平。  

> 谭嗣同写这首诗时才十多岁，当时随父赴甘肃上任，
> 途经陕西潼关，被北方特有的壮阔的风景所震撼，欣然
> 命笔。首句写高云簇拥古城，不言高而高度自见，异峰
> 突起，令人神往。下一句写清脆的马蹄声被猎猎秋风吹
> 散，又显出孤城的寂寥与辽远。第三句笔锋一转，写
> “河流大野”，不说其奔腾壮阔，而说其“犹嫌”拘束。
> 末句写秦岭山脉入潼关之态势，不说其巍峨险峻，而说
> 其桀骜不驯，再也不知何谓平坦。这两句写山水，是诗
> 人感觉中的山，感觉中的水，把山水写活了，读来有冲
> 击力，能让人强烈感受到诗人渴望冲决罗网、勇往直前、
> 追求个性解放的少年意气。

[^2-f]: 选自《谭嗣同全集》上册（中华书局1981年版）。
    谭嗣同（1865—1898），字复生，号壮飞，湖南浏阳人，清末维新派政治家、思想家，戊戌变法“六君子”之一。
    潼关，在今陕西潼关北，关城临黄河，依秦岭，当山西、陕西、河南三省要冲，历来为军事重地。
[^2-g]: 〔终古〕久远。
[^2-h]: 〔簇〕簇拥。
[^2-i]: 〔束〕拘束。
[^2-j]: 〔山入潼关〕指秦岭山脉进入潼关（以西）。
