---
title: "周亚夫军细柳"
author: "司马迁"
unit: "6-3"
index: 25
page: "151-153"
desc: |
    **阅读提示**

    《史记》是我国的第一部纪传体通史，对后世
    的史书编纂有深远的影响。选自《史记》的这篇
    课文，主要记叙汉文帝到周亚夫的细柳营慰问军
    士的事。周亚夫没有迎接天子，最后才露面，且
    只说了一句话。然而，汉文帝出军门后不由得说
    “此真将军矣”，赞赏有加。阅读课文，相信你也
    会深深地被这位将军折服。
---

周亚夫军细柳[^1-a]

文帝之后六年[^1-b]，匈奴大入边[^1-c]。乃以宗正[^1-d]刘礼为将军，军霸上[^1-e]；祝兹
侯[^1-f]徐厉为将军，军棘门[^1-g]；以河内守[^1-h]亚夫为将军，军细柳：以备胡。

[^1-a]: 节选自《史记·绛侯周勃世家》（中华书
    局2014年版）。题目为编者所加。周亚夫
    （？—前143），西汉名将，绛侯周勃之子，封
    条侯。军，驻军、驻扎。细柳，地名，在今陕西
    咸阳西南，渭河北岸。司马迁（约前145—？），
    字子长，夏阳（今陕西韩城）人，西汉史学家、
    文学家、思想家。他撰写《史记》，以“究天
    人之际，通古今之变，成一家之言”（《报任安
    书》）为宗旨，记述了从传说中的黄帝到汉武帝
    时的史事，全书一百三十篇，包括十二本纪、
    十表、八书、三十世家、七十列传。
[^1-b]: 〔文帝之后六年〕指汉文帝后元六年（前
    158）。文帝，汉高祖刘邦之子刘恒（前202—
    前157），公元前180年至公元前157年在位。
[^1-c]: 〔入边〕侵入边境。
[^1-d]: 〔宗正〕掌管皇族事务的官员。
[^1-e]: 〔霸上〕地名，一作“灞上”，因地处灞水西
    岸高原而得名，在今陕西西安东。
[^1-f]: 〔祝兹侯〕封号。
[^1-g]: 〔棘门〕地名，原为秦宫门，在今陕西咸阳东北。
[^1-h]: 〔河内守〕河内郡的郡守。河内，郡名，今河
    南北部地区。守，郡守，是汉代郡一级的行
    政长官。

上自劳军[^2-a]。至霸上及棘门军[^2-b]，直驰入，将以下骑送迎。已而[^2-c]之[^2-d]细柳
军，军士吏被[^2-e]甲，锐兵刃[^2-f]，彀弓弩[^2-g]，持满[^2-h]。天子先驱[^2-i]至，不得入。先
驱曰：“天子且[^2-j]至！”军门都尉[^2-k]曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之
诏[^2-l]。”居无何[^2-m]，上至，又不得入。于是上乃使使持节[^2-n]诏将军：“吾欲入劳
军。”亚夫乃传言开壁[^2-o]门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”
于是天子乃按辔[^2-p]徐行。至营，将军亚夫持兵揖[^2-q]曰：“介胄之士不拜[^2-r]，请以军
礼见。”天子为动[^2-s]，改容式车[^2-t]。使人称谢[^2-u]：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。

既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！曩[^2-v]者霸上、棘门军，
若儿戏耳，其将固[^2-w]可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。

[^2-a]: 〔上自劳军〕皇帝亲自去慰劳军队。劳，慰劳。
[^2-b]: 〔军〕军营。
[^2-c]: 〔已而〕不久。
[^2-d]: 〔之〕到，往。
[^2-e]: 〔被（pī）〕同“披”，穿着。
[^2-f]: 〔锐兵刃〕这里指刀出鞘。
[^2-g]: 〔彀（gòu）弓弩（nǔ）〕张开弓弩。彀，张
    开。弩，用机械发箭的弓。
[^2-h]: 〔持满〕把弓拉满。
[^2-i]: 〔先驱〕先行引导的人员。
[^2-j]: 〔且〕将要。
[^2-k]: 〔军门都尉〕守卫军营的将官，职位低于将军。
[^2-l]: 〔诏（zhào）〕皇帝发布的命令。下文的“诏”
    是“下令”的意思。
[^2-m]: 〔居无何〕过了不久。居，经过。无何，不久。
[^2-n]: 〔持节〕手持符节。节，符节，皇帝派遣使者
    或调动军队的凭证。
[^2-o]: 〔壁〕营垒。
[^2-p]: 〔按辔〕控制住车马。
[^2-q]: 〔持兵揖（yī）〕手执兵器行礼。揖，拱手行礼。
[^2-r]: 〔介胄之士不拜〕披甲戴盔的将士不行跪拜
    礼。介胄，铠甲和头盔，这里用作动词，指
    披甲戴盔。
[^2-s]: 〔为动〕被感动。
[^2-t]: 〔改容式车〕表情严肃起来，扶着车前横木俯
    下身子，表示敬意。式，同“轼”，车前横
    木，这里用作动词，指扶轼。
[^2-u]: 〔称谢〕向人致意，表示问候。
[^2-v]: 〔曩（nǎng）〕先前。
[^2-w]: 〔固〕必，一定。
