---
title: "课外古诗词诵读"
author: ""
unit: "6-5"
index: 0
page: "163-164"
---

## 浣溪沙[^1-a]

**晏殊**

一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几
时回！

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香
径独徘徊。

> 在明媚春光里，词人聆听新曲，品尝美酒，过着优雅
> 的生活。但是，面对眼前美景，一种由光阴流转、物是人
> 非带来的感慨与惆怅也轻轻袭来。想到风物依然而时光飞
> 逝，他不禁感慨“夕阳西下几时回”。下片直承此句，既流
> 露了对繁华易尽的“无可奈何”，也传达出看到旧识重来
> 的欣喜，惋惜伤感与通达欣慰交织在一起，融入花开花落、
> 燕去燕来等景物中，透露出某种生活的哲理。最后一句写
> 词人独自徘徊，似赏景，亦似沉思。词作将瞬间的感受与
> 久久的思考熔于一炉，既敏锐，又不乏深沉，自然流畅，
> 婉转圆润。

[^1-a]: 选自《二晏词笺注》（上海
    古籍出版社2008年版）。
    浣溪沙，词牌名。晏殊
    （991—1055），字同叔，抚
    州临川（今属江西）人，北
    宋政治家、文学家。

---

## 采桑子[^1-b]

**欧阳修**

轻舟短棹[^1-c]西湖好，绿水逶迤，芳草长堤。隐隐笙
歌处处随。

无风水面琉璃[^1-d]滑，不觉船移，微动涟
漪。惊起沙禽掠岸飞。

> 这首词歌咏颍州西湖的春景。词人在短桨轻舟的节律
> 中，充分领略到西湖的美好：春水碧绿，流转绵延；长堤
> 芳草，笙歌隐现；水面无风，光滑如镜；船动不觉，沙鸟
> 惊飞。在这湖光波影中，词人目之所及、耳之所闻、身之
> 所感融为一体。这样美好的情境，动静相随，人禽互窥，
> 如梦如幻，令人陶醉、流连。时至今日，我们读这首词，
> 也会真切地感受到作者当年美好的心境、惬意的情怀，更
> 会感叹于作者细入毫芒的观察力和写景手法的细腻。北宋
> 前期词坛，欧阳修与晏殊齐名，均长于小令，词风婉约，
> 但晏词典雅，欧词深挚，多读几首，便能有所体会。

[^1-b]: 选自《欧阳修词校注》卷一
    （上海古籍出版社2015年
    版）。采桑子，词牌名。欧
    阳修曾任颍州（今安徽阜
    阳）知州，喜爱那里的民
    风、景物，晚年辞官退休后
    便定居此地，曾作《采桑
    子》十首，歌咏颍州西湖四
    时美景，抒发恬淡安适情
    怀。每首词第一句的最后三
    个字都是“西湖好”。这是
    十首词中的第一首。
[^1-c]: 〔棹（zhào）〕桨。
[^1-d]: 〔琉璃〕一种光滑细腻的釉
    料，多覆在盆、缸、砖瓦的外
    层。这里喻指水面平静澄碧。

---

## 相见欢[^2-a]

**朱敦儒**

金陵[^2-b]城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地大江
流。

中原乱，簪缨[^2-c]散，几时收？试倩[^2-d]悲风
吹泪过扬州[^2-e]。

> 北宋灭亡，改变了许多文人的命运，转变了他们的
> 生活，转换了他们的情思，也使爱国成为南宋时代诗词创
> 作的主旋律。朱敦儒早年过着锦衣玉食的生活，词作柔美
> 婉约。国破家亡的残酷现实警醒了他，加深了他忧国忧民
> 的情怀。这首词上片写景，写夕阳、大地、长江，视野宽
> 广，气魄宏大，苍凉沉郁。残阳仿佛在抗议，长江好像在
> 诉说，大地似乎在哭泣。下片转为抒情，格调也由舒缓变
> 为高亢激越。一个“乱”字，概括了中原沦丧的现实；一
> 个“散”字，描绘了达官显贵狼狈逃散的状态。“几时收”
> 的发问，既是痛切的质疑，也是无望的感叹。最后一句是
> 点睛之笔，词人乞求西风把自己的泪水吹过大江，吹到已
> 成为战争前线的扬州，充满无限悲慨。

[^2-a]: 选自《樵歌校注》卷下（上
    海古籍出版社2010年版）。
    相见欢，词牌名。朱敦儒
    （1081—1159），字希真，洛
    阳（今属河南）人，宋代
    词人。
[^2-b]: 〔金陵〕古城名，即今江苏
    南京。
[^2-c]: 〔簪缨〕代指达官显贵。缨，
    帽带。
[^2-d]: 〔倩（qìng）〕请。
[^2-e]: 〔扬州〕今属江苏。

---

## 如梦令[^2-f]

**李清照**

常记溪亭[^2-h][^2-g]日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，
误入藕花深处。争渡[^2-i]，争渡，惊起一滩鸥鹭。

> 这是一段美好的回忆。这一天，词人驾舟出游，沉
> 浸在山光水色、鸟语花香中，赏心悦目，饮酒为乐，醉
> 意渐沉。待到兴尽欲归，却已是日落黄昏，不免有一点
> 着急。慌乱之际，小船捉弄人，误闯荷花丛中。待到奋
> 力划出，却惊起一群水鸟振翅纷飞，词人瞬间的惊愕很
> 快变成喜悦。这首小词仅三十余字，却讲述了一个如此
> 曲折的“故事”，洋溢着生活的气息和欢快的旋律，读之
> 令人沉醉。

[^2-f]: 选自《李清照集校注》卷一
    （人民文学出版社2019年
    版）。如梦令，词牌名。
[^2-g]: 〔溪亭〕溪边的亭子。
[^2-h]: 〔藕花〕荷花。
[^2-i]: 〔争渡〕奋力把船划出去。
