---
title: "上图书馆"
author: "王佐良"
unit: "6-3b"
index: 13
page: "100-102"
---

上图书馆[^4-a]

在什么地方看见西蒙娜·德·波伏瓦[^4-b]说了一句话：她真正钟情的
是法国国立图书馆。

这地方我去过，在巴黎里胥力欧大街，是一所华美的房子。光这建
筑，且不讲其中藏的几百万册书，也使人爱它。
于是我想起了上图书馆之乐。

在这方面，我是有愉快的回忆的。我在武昌上中学，一个大院子里
有三所学校：文华中学，华中大学，文华图书科学校。这三所学校是有
血亲关系的，这且不表。只说文华图书科学校是当时中国唯一讲授图书
馆学的高等学府，它拥有一个图书馆，叫作“公书林”，这里有丰富的
中英文藏书，而且全部开架，连我们中学生也可以进去随便阅览。我在
文华中学学到了许多东西，至今都怀念我那时的中外老师，但给我知识
最多的却是这个“公书林”。“公书林”的房子也宽敞，舒服，而且环
境优雅，至今我都记得馆外的一片绿色和馆内的幽静整洁。我在那里翻
阅了许多英文小说，当时我的英文程度很有限，多数原著是我看不懂
的，但是仅仅摸着那些书，看看它们的封面、目录和插图之类也使我高
兴。当时《中学生》杂志正在介绍斯蒂文生的小说《宝岛》[^5-a]，我读得
有趣，对作者的其他小说也产生了好奇心，果然在“公书林”里找到了
书架上一排斯蒂文生的书，拿下来翻了几本，虽然只记得了它们的书
名，那个下午却是消磨得很愉快的。

[^4-a]: 选自《王佐良全集》第十卷（外语教学与研究出版
    社2016年版）。王佐良（1916—1995），浙江上虞
    人，诗人、翻译家。
[^4-b]: 〔西蒙娜·德·波伏瓦（1908—1986）〕法国女作家。

“公书林”还帮我养成了一个习惯，即看英文杂志。我就是在它的
期刊室里第一次接触到一些美国杂志的，如《星期六晚邮刊》《全国地
理》《美丽的屋子》等，当然也主要是翻着图画看看，这样也就部分地
满足了我对外间世界的好奇心，也从旁学到了一些英文。

后来我上大学进了清华。清华给我的教益极多，这当中它的图书馆
又是我的一大恩师。它比“公书林”更神气：文艺复兴式的红色外表，
大理石的门厅，玻璃地板的书库，软木地板的阅览室——当时新建的第
三阅览室好像有一个足球场那么长，其中各种精美的书刊闪着光，宽
长的书桌上两端各立一个铜制的高台灯，它们在一个19岁青年的心上
投下了温情和宁静的光，是后来任何日光灯、白炽灯所不能比的。就是
在这个“指定参考书阅览室”里，我和我的同学好友们读了柏拉图《对
话》的英译本，西洋哲学史，古罗马史，希腊悲剧，英国16、17世纪
诗剧，等等，进入了一个知识上和情感上的新世界，一片灿烂！
真实的世界却在暗淡下来。“七七事变”一起，清华图书馆的灯光
全灭了。

此后若干年，我发现自己坐在英国牛津大学的包德林图书馆里。一
间名叫“亨福莱公爵室”的古籍阅览室是我常去之地，那里天花板上有
彩画，四壁还有过去的名人画像，也是华美的建筑，然而照明相当差。
当时还有一些古本是用链子锁在书架上的，把它们拉下来摊在桌上看
也看得吃力。在这里，中古僧侣修习的遗风犹存，那种一灯如豆一心
苦读的空气却与我当时的心情合拍：国内正在进行大战，我的家已无
音讯，虽然在做着功课，心里却是很不平静的。只在最后的两个月里，
论文已经做完，口试也已通过，北平也解放了，我在等船的间隙里在
包德林图书馆纵情自由阅读，初夏的阳光给了馆内更多光亮，我的心
境也豁然开朗了。

[^5-a]: 〔斯蒂文生的小说《宝岛》〕即英国作家斯蒂文森
    （1850—1894）的小说《金银岛》。

在英国读书的时候，我还去过英国博物馆的圆形图书馆，这就是
过去马克思常去的地方。这个大厅也是建筑华美，气象万千，那高耸
的大圆顶总使我想起一段台词：“这个覆盖众生的苍穹，这一顶壮丽的
帐幕，这个金黄色的火球点缀着的庄严的屋宇……人类是一件多么了
不得的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的力量！……[^6-a]”

也许是牵强附会吧，但这也说明独拥书城自吟啸固是一乐，上图
书馆也有其奇趣。

[^6-a]: 〔这个覆盖众生的苍穹……多么伟大的力量！……〕
    这是英国剧作家莎士比亚戏剧《哈姆莱特》中的
    台词。
