---
title: "井冈翠竹"
author: "袁鹰"
unit: "5-1"
index: 18
page: "122-125"
desc: |
    **预习**

    ◎ 井冈山是中国革命的摇篮，中国共产党在这里建立了第一个农村革命
    根据地。结合其他学科的学习，回顾你所知道的关于井冈山的红色故事，选择
    一个准备在课上讲给同学们听。

    ◎ 阅读课文，了解文章的主要内容，初步体会“井冈翠竹”的象征意义，
    丰富对井冈山精神的认识。
---

井冈翠竹[^1-a]

井冈山五百里林海里，最使人难忘的是毛竹。

从远处看，郁郁苍苍，重重叠叠，望不到头。到近处看，有的修直挺拔，
好似当年山头的岗哨；有的密密麻麻，好似埋伏在深坳里的奇兵；有的看来出
世还不久，却也亭亭玉立，别有一番神采。

“井冈山的竹子，是革命的竹子！”井冈山人爱这么自豪地说。

有道是：天下竹子数不清，井冈山竹子头一名。

是的，当年用自己的血汗保卫过第一个红色政权的战士们，谁不记得井
冈山上的翠竹呢？用它搭过帐篷，用它做过梭镖[^1-b]，用它当罐盛过水、当碗蒸
过饭，用它做过扁担和吹火筒，在黄洋界和八面山上，还用它摆过三十里竹钉
阵，使多少白匪[^1-c]魂飞魄散，鬼哭狼嗥。如今，早就不再用竹钉当武器了，然
而谁又能把它们忘怀呢？

[^1-a]: 选自《中国新文学大系1949—1976·散文卷一》（上海文艺出版社1997年版）。略有改动。袁鹰（1924—2023），原名田锺洛，江苏淮安人，作家。
[^1-b]: 〔梭镖（biāo）〕装有长柄的两边开刃的尖刀。
[^1-c]: 〔白匪〕土地革命战争时期对国民党军队的
称呼。

你看，那边山路上走来了两位老表[^2-a]，一人提着一只竹筒。这是什么？这
不是红军的硝盐罐吗？要不，是给山头的红军送饭来了吧？这两只小小的竹
筒，能引起老战士们多少回忆！看见它，就想起了竹筒饭的清香，想起了老表
们冲过白匪封锁线冒着生命危险送上山来的粮食，想起了山上缺粮的年月，红
军每天每顿只能用南瓜充饥，但是同志们仍然意气风发地唱：“天天吃南瓜，
革命打天下！”

你看那毛竹做的扁担，多么坚韧，多么结实，再重的担子也能挑得起。当
年毛委员和朱军长带领队伍下山去挑粮食，不就是用这样的扁担吗？井冈山革
命博物馆里，还陈列着一根写着“朱德的扁担”五个字的扁担。他们肩上挑
的，哪里只是粮食？挑的是中国的无产阶级革命！我们的老一辈无产阶级革命
家们，正是用井冈山毛竹做的扁担，把这一副关系全中国人民命运的重担，从
井冈山出发，走过漫漫长途，一直挑到北京城。

毛委员和朱军长下山去了，红军下山去了，井冈山的毛竹，同井冈山人民
一样，坚贞不屈。血雨腥风里，毛竹青了又黄，黄了又青，不向残暴低头，不
向敌人弯腰。竹叶烧了，还有竹枝；竹枝断了，还有竹鞭[^2-b]；竹鞭砍了，还有
深埋在地下的竹根。“野火烧不尽，春风吹又生。”一到春天，漫山遍野，向大
地显露着无限生机的，依然是那一望无际的翠竹！

毛竹年年长，为的是向敌人示威：井冈山是压不倒、烧不光的。毛竹年年
绿，为的是等待亲人，等待当年用竹筒盛水蒸饭、用竹钉竹枪打白匪的红军，
等待自己的英雄子弟。朝也等，暮也等，等了漫长的二十年。二十年过去了，
毛竹依旧是那么青翠，那么稠密，井冈山终于换了人间！

为了叫井冈山变得更快，党派来了两千好儿女，同井冈山人民一起来开
发这座万宝山。他们上得山来，头一件事就是来到竹林里，依靠这青青毛竹盖
房落脚。他们踩着当年老红军的脚印，攀山过岭，用竹筒盛水蒸饭。可是，看
着那一眼望不到边的毛竹，成年累月地藏在深坳里，不能赶快送到那些需要它
们的地方去，怎不叫人心焦！一阵风过，毛竹呼啦啦地响，好像也在焦急地叫
喊：“快些送我们下山去吧，莫要让我们等老了，祖国社会主义建设多么需要
我们啊！”井冈山上的毛竹据说有一千多万根，轮流砍伐，是永远也砍不完
的。可是，怎样叫这一千多万根毛竹顺顺当当地下山去，是井冈山建设者们曾
经绞尽脑汁的大事。

[^2-a]: 〔老表〕方言，对年龄相近的男子的客气称呼。
[^2-b]: 〔竹鞭〕这里指毛竹的根状茎。

如今，你若是在井冈山许多山坳走过，便能看到一条条修长的竹滑道。它
们几乎是笔直地从山顶上穿过竹林挂下山来。这便是英雄的井冈山人的业绩。
他们在竹林里送走了几百个白天和黑夜，用竹滑道，用水滑道，送出了一百多
万根毛竹。这一百多万根毛竹，流去了井冈山人多少汗水，是无法计算的。为
了搭起滑道，他们翻越了多少陡峭的悬岩绝壁；为了找寻水路，他们踏遍了
多少曲折的幽谷荒滩。冒着大风雪，二百多青年男女来到离茨坪[^3-a]六十多里的
深山，要在那周围二十多里没有人烟的林海深处，完成砍伐三十万根毛竹的任
务。漫天风雪，封住山，阻住路，却摇撼不了人们的意志，扑灭不了人们心
头的熊熊烈火。风雪一天比一天大，人们的干劲一天比一天猛，砍下的毛竹一
天比一天堆得高，为竹滑道修的架在两座高山之间的竹桥，也在一天比一天往
上长。杜鹃花开满山头的时节，英雄们终于唱着凯歌，欢送着亲手砍下的那
三十万根毛竹，让它们沿着满山旋绕的滑道，一路欢唱着飞下山去了。

你看，你看，这不是又一批新砍的毛竹滑下山来了吗？这些青翠的竹子，
沿着细长的滑道，穿云钻雾，呼啸而来。它们滑下溪水，转入大河，流进赣
江，挤上火车，走上迢迢的征途。井冈山的翠竹啊！去吧，去吧，快快地去
吧！多少工地，多少工厂矿山，多少高楼大厦，多少城市和农村，都在殷切
地等待着你们！快快地去吧，带去井冈山人民的心愿，带去井冈山人民的干劲，
也带去井冈山人民的风格吧！

井冈山的翠竹啊，你是革命的竹子！你不仅曾经为革命建立功勋，而且现
在和将来仍然为社会主义、共产主义大厦继续献出一切。你永远那么青翠，永
远那么挺拔，风吹雨打，从不改色；刀砍火烧，永不低头——这正是英雄的井
冈山人，也是亿万中国人民的革命气节和革命精神！

<div class="article-signature" markdown>1960年10月，井冈山</div>

[^3-a]: 〔茨坪〕镇名，在江西省井冈山市中部。土地革命战争时期，是井冈山革命根据地党政军最高机关的所在地。
