---
title: "古代诗歌五首"
author: ""
unit: "5-4"
index: 21
page: "133-136"
desc: |
    **预习**

    ◎ 查找相关资料，了解诗人生平及诗歌的创作背景。

    ◎ 有感情地诵读古诗，注意节奏和韵律，体会诗人寄寓其中的情感与哲思。
---

## 登幽州台歌[^1-a]

**陈子昂**

前不见古人[^1-b]，后不见来者。  
念天地之悠悠[^1-c]，独怆然[^1-d]而涕[^1-e]下！  

[^1-a]: 选自《陈子昂集》（中华书局1960年版）。幽州台，即蓟（jì）北楼，是战国时燕昭王为招纳天下贤士所建，故址在今北京西南。陈子昂（659—700），字伯玉，梓（zǐ）州射洪（今属四川）人，唐代文学家。此诗约作于武则天万岁通天二年（697），当时陈子昂随军征伐，因进言不被采纳反遭降级，登幽州台写下了这首诗。
[^1-b]: 〔古人〕指燕昭王那样的明君和他招纳的贤士良臣。后面的“来者”指后来的明君贤臣。二者也泛指一般意义上的前人和后人。
[^1-c]: 〔悠悠〕形容时间的久远和空间的广大。
[^1-d]: 〔怆（chuàng）然〕悲伤的样子。
[^1-e]: 〔涕（tì）〕眼泪。

---

## 望岳[^2-a]

**杜甫**

岱宗[^2-b]夫如何？齐鲁青未了[^2-c]。  
造化钟神秀[^2-d]，阴阳割昏晓[^2-e]。  
荡胸生曾云[^2-f]，决眦入归鸟[^2-g]。  
会当[^2-h]凌绝顶[^2-i]，一览众山小。  

[^2-a]: 选自《杜诗详注》卷一（中华书局1979年版）。唐玄宗开元二十四年（736），杜甫曾在齐、赵（今山东、河北一带）游历，因有此作。
[^2-b]: 〔岱宗〕指泰山。
[^2-c]: 〔齐鲁青未了（liǎo）〕泰山横跨齐鲁，青色的峰峦连绵不断。齐鲁，指齐与鲁，周代分封的两个诸侯国，在今山东一带。青，指山色。未了，不尽。
[^2-d]: 〔造化钟神秀〕大自然将神奇和秀丽集中于泰山。造化，指天地、大自然。钟，聚集。
[^2-e]: 〔阴阳割昏晓〕山的南北两面，一面明亮一面昏暗，截然不同。阴阳，古人以山北水南为阴，山南水北为阳。割，分。
[^2-f]: 〔荡胸生曾云〕山中层云生起，使心胸激荡。曾，同“层”。
[^2-g]: 〔决眦（zì）入归鸟〕张大眼睛远望飞鸟归林。决，裂开。眦，眼眶。
[^2-h]: 〔会当（dāng）〕终当，终要。
[^2-i]: 〔凌绝顶〕登上泰山的顶峰。凌，登上。

## 登飞来峰[^2-j]

**王安石**

飞来山上千寻[^2-k]塔，闻说鸡鸣见日升。  
不畏浮云遮望眼，自缘[^2-l]身在最高层。  

[^2-j]: 选自《王荆文公诗笺注》卷四十八（上海古籍出版社2010年版）。飞来峰，即浙江绍兴城外的宝林山，唐宋时其上有应天塔，故又俗称“塔山”，古代传说此山自琅琊郡东武（今山东诸城）飞来。王安石（1021—1086），字介甫，号半山，抚州临川（今江西抚州）人，北宋政治家、文学家、思想家，“唐宋八大家”之一。宋仁宗庆历七年（1047），王安石担任
鄞（yín）县（今浙江宁波）知县。三年后任职期满，回乡途中登飞来峰，写下了这首诗。
[^2-k]: 〔寻〕古代长度单位。八尺（一说七尺）为一寻。
[^2-l]: 〔缘〕因为。

---

## 游山西村[^3-a]

**陆游**

莫笑农家腊酒浑[^3-b]，丰年留客足鸡豚[^3-c]。  
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。  
箫鼓追随春社近[^3-d]，衣冠简朴古风存。  
从今若许闲乘月[^3-e]，拄杖无时[^3-f]夜叩门。  

[^3-a]: 选自《剑南诗稿校注》卷一（上海古籍出版社1985年版）。山西村，陆游家乡山阴的一个村子。此诗作于宋孝宗乾道三年（1167）春，当时诗人因遭罢官而在家乡闲居。
[^3-b]: 〔腊酒浑〕腊月所酿的酒，称为“腊酒”。浑，浑浊。酒以清为贵。
[^3-c]: 〔足鸡豚（tún）〕备足鸡肉、猪肉。豚，小猪，这里指猪肉。
[^3-d]: 〔箫鼓追随春社近〕将近社日，一路上迎神的箫鼓声此起彼落，连续不断。古代立春后第五个戊日为春社日，祭社神（土地神）祈求丰收。
[^3-e]: 〔闲乘月〕趁着月明来闲游。
[^3-f]: 〔无时〕没有固定的时间，即随时。

---

## 己亥杂诗（其五）[^3-g]

**龚自珍**

浩荡离愁白日斜，吟鞭[^3-h]东指即天涯。  
落红不是无情物，化作春泥更护花[^3-i]。  

[^3-g]: 选自《龚自珍全集》第十辑（上海古籍出版社1999年版）。清道光十九年（1839）是己亥年，这一年诗人辞官离京返回杭州，后又北上迎接眷属，往返途中共写成七绝315首，总题为《己亥杂诗》。这是第五首。龚自珍（1792—1841），字璱（sè）人，号定盦（ān），浙江仁和（今杭州）人，清代思想家、文学家。
[^3-h]: 〔吟鞭〕诗人的马鞭。吟，指吟诗。
[^3-i]: 〔落红不是无情物，化作春泥更护花〕言外之意是说，自己虽然辞官，但仍会关心国家的前途和命运。落红，落花。
