---
title: "拿来主义"
author: "鲁迅"
unit: "6-3"
index: 12
page: "94-96"
tip: |
    议论性文章往往具有鲜明的针对性。查找相关资料，了解本文的写作背景，
    思考文章是针对什么问题而写的，提出了怎样的观点，对我们有什么启示。
    这篇文章将不同现象进行归类，直接予以批驳，确立自己的观点。阅读
    时，梳理和把握论述的脉络层次，学习破立结合的写法，感受文章蕴含的批判
    力量。
    作者善于运用比喻来证明观点，阐述自己的主张。找出文中比喻论证的例
    子，分析作者是怎样有效地进行论证的，体会比喻论证的表达效果。
---

拿来主义[^1-a]

中国一向是所谓“闭关主义[^1-b]”，自己不去，别人也不许来。自从
给枪炮打破了大门之后，又碰了一串钉子[^1-c]，到现在，成了什么都是
“送去主义”了。别的且不说罢，单是学艺[^1-d]上的东西，近来就先送一
批古董到巴黎去展览[^1-e]，但终“不知后事如何”；还有几位“大师”们
捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光[^1-f]”。
听说不远还要送梅兰芳博士到苏联去，以催进“象征主义[^1-g]”，此后是
顺便到欧洲传道。我在这里不想讨论梅博士演艺和象征主义的关系，总
之，活人替代了古董，我敢说，也可以算得显出一点进步了。
但我们没有人根据了“礼尚往来”的仪节，说道：拿来！
当然，能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得
大度。尼采[^1-h]就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。然
而尼采究竟不是太阳，他发了疯。中国也不是，虽然有人说，掘起地下
的煤来，就足够全世界几百年之用。但是，几百年之后呢？几百年之
后，我们当然是化为魂灵，或上天堂，或落了地狱，但我们的子孙是在
的，所以还应该给他们留下一点礼品。要不然，则当佳节大典之际，他
们拿不出东西来，只好磕头贺喜，讨一点残羹冷炙[^1-i]做奖赏。

[^1-a]: 选自《且介亭杂文》（《鲁迅全集》第六卷，人民文
    学出版社2005年版）。
[^1-b]: 〔闭关主义〕指清政府奉行的闭关自守政策。
[^1-c]: 〔碰了一串钉子〕指鸦片战争以后，清政府与英、
    法、俄、日、美、德、意等国家相继签订了一系列
    丧权辱国的不平等条约。
[^1-d]: 〔学艺〕泛指学术文艺。
[^1-e]: 〔送一批古董到巴黎去展览〕指当时国民党政府在
    巴黎举办的中国古典艺术展览。
[^1-f]: 〔发扬国光〕1932年至1934年间，美术家徐悲鸿、
    刘海粟曾分别去欧洲一些国家举办中国美术展览或
    个人美术作品展览。“发扬国光”是1934年5月28
    日《大晚报》报道这些消息时的用语。
[^1-g]: 〔象征主义〕1934年5月28日《大晚报》报道：“苏
    俄艺术界向分写实与象征两派，现写实主义已渐没
    落，而象征主义则经朝野一致提倡，引成欣欣向荣
    之概。自彼邦艺术家见我国之书画作品深合象征派
    后，即忆及中国戏剧亦必采取象征主义。因拟……
    邀中国戏曲名家梅兰芳等前往奏艺。”鲁迅曾在
    《谁在没落？》一文中批评《大晚报》的这种歪曲
    报道。
[^1-h]: 〔尼采（1844—1900）〕德国哲学家，唯意志论者。
    宣扬“超人”哲学。这里所述尼采的话，见于他的
    《查拉图斯特拉如是说·序言》。
[^1-i]: 〔残羹冷炙〕吃剩的饭菜，喻指权贵的施舍。

这种奖赏，不要误解为“抛来”的东西，这是“抛给”的，说得冠
冕[^2-a]些，可以称之为“送来”，我在这里不想举出实例[^2-b]。
我在这里也并不想对于“送去”再说什么，否则太不“摩登[^2-c]”
了。我只想鼓吹我们再吝啬一点，“送去”之外，还得“拿来”，是为
“拿来主义”。

但我们被“送来”的东西吓怕了。先有英国的鸦片，德国的废枪
炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着“完全国货”的各种小
东西。于是连清醒的青年们，也对于洋货发生了恐怖。其实，这正是因
为那是“送来”的，而不是“拿来”的缘故。

所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！

譬如罢，我们之中的一个穷青年，因为祖上的阴功[^2-d]（姑且让我这
么说说罢），得了一所大宅子，且不问他是骗来的，抢来的，或合法
继承的，或是做了女婿换来的。那么，怎么办呢？我想，首先是不管
三七二十一，“拿来”！但是，如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西
染污了，徘徊不敢走进门，是孱头[^2-e]；勃然大怒，放一把火烧光，算是
保存自己的清白，则是昏蛋。不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而
这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物。
“拿来主义”者是全不这样的。

他占有，挑选。看见鱼翅，并不就抛在路上以显其“平民化”，只
要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉，只不用它来宴大宾；看
见鸦片，也不当众摔在毛厕[^2-f]里，以见其彻底革命，只送到药房里去，
以供治病之用，却不弄“出售存膏，售完即止”的玄虚[^2-g]。只有烟枪和
烟灯，虽然形式和印度，波斯[^2-h]，阿剌伯[^2-i]的烟具都不同，确可以算是
一种国粹[^2-j]，倘使背着周游世界，一定会有人看，但我想，除了送一点
进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的了。还有一群姨太太，也大以请
她们各自走散为是，要不然，“拿来主义”怕未免有些危机。

[^2-a]: 〔冠冕〕意思是很体面，有气派。冕，天子、诸侯、
    卿、大夫所戴的礼帽，后来专指帝王的礼帽。
[^2-b]: 〔我在这里不想举出实例〕1933年6月4日，国民
    党政府和美国在华盛顿签订五千万美元的“棉麦借
    款”协定，购买美国的小麦、面粉和棉花。这里指
    的可能是这一类事。
[^2-c]: 〔摩登〕英语modern的音译，意思是现代的、时髦的。
[^2-d]: 〔阴功〕迷信的说法，认为人们做了好事，阴间就
    给记功，可以泽及后代子孙。
[^2-e]: 〔孱（càn）头〕懦弱无能的人。
[^2-f]: 〔毛厕〕现在写作“茅厕”。
[^2-g]: 〔玄虚〕这里指用来掩盖真相、使人迷惑的手段。
[^2-h]: 〔波斯〕伊朗的旧称。
[^2-i]: 〔阿剌伯〕现在译作“阿拉伯”。
[^2-j]: 〔国粹〕原指我国固有文化中的精华，这里是反语。

总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人
是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨
别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能
自成为新文艺。

<div class="article-signature" markdown>六月四日[^3-a]。</div>

[^3-a]: 〔六月四日〕指1934年6月4日。
