---
title: "生于忧患，死于安乐"
author: "《孟子》"
unit: "6-1c"
index: 23
page: "146-146"
---

## 生于忧患，死于安乐

舜发于畎亩之中[^3-a]，傅说举于版筑之间[^3-b]，胶鬲举于鱼盐之中[^3-c]，管夷吾
举于士[^3-d]，孙叔敖举于海[^3-e]，百里奚举于市[^3-f]。故天将降大任于是人也，必先
苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤[^3-g]，空乏其身[^3-h]，行拂乱其所为[^3-i]，所以动心
忍性[^3-j]，曾益[^3-k]其所不能。

人恒过[^3-l]，然后能改；困于心，衡于虑[^3-m]，而后作[^3-n]；征于色，发于声，
而后喻[^3-o]。入[^3-p]则无法家拂士[^3-q]，出[^3-r]则无敌国[^3-s]外患者，国恒亡。然后知生于
忧患而死于安乐[^3-t]也。

[^3-a]: 〔舜发于畎（quǎn）亩之中〕相传舜在历山耕
    田，后被尧起用，成为尧的继承人。发，兴
    起，指被任用。畎亩，田地。畎，田间水沟。
    亩，地垄。
[^3-b]: 〔傅说（yuè）举于版筑之间〕相传商代贤人
    傅说曾在傅岩为人筑墙（因以傅为姓），后
    被商王武丁任用为相。举，选拔、任用。版
    筑，古人筑墙，在两块夹板中间放土，再用
    杵（chǔ）夯（hāng）实。筑，捣土用的杵。
[^3-c]: 〔胶鬲（gé）举于鱼盐之中〕相传胶鬲原以贩
    卖鱼盐为生，西伯（周文王）把他举荐给纣
    王。后来，他又辅佐周武王。
[^3-d]: 〔管夷吾举于士〕管仲（名夷吾）原是齐国公
    子纠的家臣，纠与公子小白（即后来的齐桓
    公）争夺君位失败，管仲作为罪人被押回齐
    国，后经鲍叔牙推荐，被齐桓公任用为相。
    士，狱官。举于士，从狱官手中释放出来，
    进而得到任用。
[^3-e]: 〔孙叔敖举于海〕楚国人孙叔敖隐居海滨，楚
    庄王知道他有才能，任用他为相。一说，此
    处的“海”泛指荒远之地。
[^3-f]: 〔百里奚（xī）举于市〕百里奚，春秋时期
    虞国大夫。虞亡后被俘，由晋入秦，又逃到
    楚。后来秦穆公用五张公羊皮把他赎出来，
    用为大夫。市，集市。

[^3-g]: 〔饿其体肤〕使他经受饥饿之苦。
[^3-h]: 〔空（kòng）乏其身〕使他身处贫困之中。空
    乏，财资缺乏。
[^3-i]: 〔行拂乱其所为〕使他做事不顺。拂，违背。
    乱，扰乱。
[^3-j]: 〔动心忍性〕使他的心灵受到震撼，使他的性
    格坚忍起来。
[^3-k]: 〔曾（zēng）益〕增加。曾，同“增”。
[^3-l]: 〔恒过〕常常犯错误。
[^3-m]: 〔衡于虑〕思虑堵塞。衡，同“横”，梗塞、
    不顺。
[^3-n]: 〔作〕奋起。这里指有所作为。
[^3-o]: 〔征于色，发于声，而后喻〕（一个人的过失）
    表现在他人的脸色上，显露在他人的言谈中，
    才能被自己了解。一说，（一个人的过失）表
    现在脸色上，流露在言谈中，才能被人们了
    解。征，征验、表现。发，显露、流露。喻，
    了解、明白。
[^3-p]: 〔入〕指在国内。
[^3-q]: 〔法家拂（bì）士〕法家，守法度的大臣。拂
    士，辅佐君王的贤士。拂，同“弼”，辅佐。
[^3-r]: 〔出〕指在国外。
[^3-s]: 〔敌国〕势力、地位相当的国家。敌，匹敌、
    相当。
[^3-t]: 〔生于忧患而死于安乐〕常处忧愁祸患之中可
    以使人生存，常处安逸快乐之中可以使人
    死亡。
