---
title: "白鹅"
author: "丰子恺"
unit: "5-4"
index: 15
page: "54-58"
tip: |
    **阅读链接**

    ## 白公鹅

    要是可以把军衔授给禽类的话，这只白公鹅理当荣膺海军
    上将衔了。它板正的姿势啦，步态啦，和别的公鹅攀谈时的腔
    调啦，全是海军上将的派头。

    它走起路来慢条斯理，仔细掂量着每一步。落步之前，它
    总要先把脚掌往上抬抬，再合上掌蹼，就像收起张开的扇面一
    样；然后摆一会儿这个姿势，再不慌不忙地把脚掌放到地上。
    通过车辙凌乱而泥泞的路时，它也那么有办法，身上的任何一
    根细翎都不沾上一点儿污泥。就是狗在身后追赶，这只鹅也决
    不举步奔跑。它总是高傲地、一动不动地挺着长长的脖子，好
    像头上顶着一罐水。

    当白鹅在浅水滩里挺直身子，扇动起两只长长的有力的翅
    膀时，水面上便泛起层层涟漪，岸边的芦苇也会沙沙作响。

    这只白鹅在整片河湾里最引人注目。它过得无忧无虑，自
    由自在。青草茂密的河岸属于它，水边最洁净的沙滩也属于它。

    可最糟糕的是，白鹅把我下了鱼饵的一片水面，也划为
    自己的地盘。我们为这片水面打了好长时间的官司，它根本没
    把我放在眼里。有时它率领一伙公鹅横成一排，直奔鱼竿，而
    且还要赖在那里；有时它们在河对岸洗澡，大声叫唤，拍打翅
    膀，互相嬉戏。要不，它就与邻近的鹅群来上一场厮打，弄得
    满河里漂浮着撕咬下来的乱羽。如果赶上这么一场用以耀武扬
    威的乱子，你就甭想有鱼咬钩了。

    有多少次，它径直把我罐头筒里的鱼饵咽进了肚里，有时还
    拖走挂着鱼饵的钓绳。干这种勾当它从不偷偷摸摸，总是从从容
    容、不紧不慢的，因为它自认为是这条河的主宰。白鹅大概认为
    这个世界上的所有东西都属于它。它要是知道了连它自己也属于
    村里的少年斯焦普卡——他愿意的话，就可以把它抓起来，交给
    母亲，用它和鲜白菜一起熬汤喝——那可就要大吃一惊了。

    ——本文作者是俄国的叶·诺索夫，译者李颜，选用时有改动
---

白鹅[^1]

[^1]: 本文作者丰子恺，选作课文时有改动。

这白鹅，是一位即将远行的朋
友送给我的。我抱着这雪白的“大
鸟”回家，放在院子里。它伸长了
头颈，左顾右盼，我一看这姿态，
想道：“好一个高傲的动物！”

鹅的高傲，更表现在它的叫声、步
态和吃相中。

鹅的叫声，音调严肃郑重，似厉声
呵斥。它的旧主人告诉我：养鹅等于养狗，它也能看守门
户。后来我看到果然如此：凡有生客进来，鹅必然厉声叫
嚣；甚至篱笆外有人走路，它也要引吭大叫，不亚于狗的
狂吠。

鹅的步态，更是傲慢了。大体上与鸭相似，但鸭的步
调急速，有局促不安之相；鹅的步调从容，大模大样的，
颇像京剧里的净角出场。它常傲然地站着，看见人走来也
毫不相让；有时非但不让，竟伸过颈子来咬你一口。

鹅的吃饭，常常使我们发笑。我们的鹅是吃冷饭的，
一日三餐。它需要三样东西下饭：一样是水，一样是泥，
一样是草。先吃一口冷饭，再喝一口水，然后再到别处去
吃一口泥和草。大约这些泥和草也有各种可口的滋味。这
些食料并不奢侈，但它的吃法，三眼一板，一丝不苟。譬
如吃了一口饭，倘若水盆放在远处，它一定从容不迫地大
踏步走上前去，饮一口水，再大踏步走去吃泥、吃草。吃
过泥和草再回来吃饭。

这样从容不迫地吃饭，必须有一个人在旁侍候，像饭
馆里的堂倌一样。因为附近的狗，都知道我们这位鹅老爷
的脾气，每逢它吃饭的时候，狗就躲在篱边窥伺。等它吃
过一口饭，踏着方步去喝水、吃泥、吃草的当儿，狗就敏
捷地跑过来，努力地吃它的饭。鹅老爷偶然早归，伸颈去
咬狗，并且厉声叫骂，狗立刻逃往篱边，蹲着静候；看它
再吃了一口饭，
再走开去喝水、
吃泥、吃草的时
候，狗又敏捷地
跑上来，把它的
饭吃完，扬长而
去。等到鹅再来
吃饭的时候，饭罐已经空空如也。鹅便昂首大叫，似乎责
备人们供养不周。这时我们便替它添饭，并且站着侍候。因
为邻近狗很多，一狗方去，一狗又来蹲着窥伺了。

我们不胜其烦，以后便将饭罐和水盆放在一起，免得
它走远去，让鸡、狗偷饭吃。然而它所必需的泥和草，所
在的地点远近无定。为了找这些食物，它仍是要走远去的。
因此鹅吃饭时，非有一个人侍候不可，真是架子十足！
