---
title: "黄继光"
author: "石峰、王玉章"
unit: "7-2"
index: 23
page: "104-108"
tip: |
    **阅读链接**

    ## 祖国，我终于回来了

    钱学森是我国杰出的科学家。他早年留学美国，以优异的
    成绩获得了博士学位，成为航空工程和空气动力学专家。他在
    火箭研究方面取得了很大进展，被美国麻省理工学院聘为终身
    教授。在美国，金钱、地位、名誉，他都有了。

    但是，一听到中华人民共和国成立的消息，钱学森便立即
    决定放弃美国的一切，回国工作，为建设祖国贡献自己的全部
    力量。

    1950年，钱学森辞去工作，办好了回国手续，买好了回国
    的飞机票，把行李交给打包公司打包。然而，就在这时，他接
    到美国移民局的通知：不准离开美国！他被迫退掉飞机票。美
    国海关把他的行李打开检查，硬说里面藏着重要机密，说钱学
    森是间谍。其实，他的行李里面装的只是准备带回国的教科书
    和笔记本。几天后，钱学森突然被捕，被关在一个海岛的拘留
    所里，受到无休止的折磨。每天晚上，看守人员每隔十分钟就
    来开一次灯，使他无法休息。半个月时间，他就消瘦了很多。

    美国当局对钱学森的迫害，引起了美国科学界的公愤。不
    少美国朋友出面营救钱学森。他们募捐一万五千美元，把钱学
    森从拘留所里保释出来。但是，美国联邦调查局并没有停止对
    他的迫害。他的行动受到限制，信件受到检查，电话受到监
    听。然而，钱学森没有屈服，他不断提出要求：我要离开美
    国，回到祖国去。

    他坚持斗争了五年。他的斗争得到了世界各国主持正义的
    人们的支持，更得到了中国政府和中国人民的亲切关怀。周恩
    来总理对钱学森十分关心，亲自过问他的情况，并指示参加中
    美两国大使级会晤的中国代表，在会晤中提出关于钱学森博士
    回国的问题。1955年，美国政府不得不同意钱学森回国。同年
    9月17日，钱学森登上了回国的轮船。10月8日，他含着幸福
    的泪花，终于回到了祖国的怀抱。

    ——根据刘敬智的《钱学森——中国人的骄傲》相关内容改写
---

黄继光[^1]

[^1]: 本文根据石峰、王玉章的《马特洛索夫式的英雄黄继光》改写，原文刊载于1952年12月21日《人民日报》。

1952年10月，上甘岭战役打响了。这是朝鲜战场上最
激烈的一次阵地战。

黄继光所在的营已经持续战斗了四天四夜，第五天夜
晚接到上级的命令，要在黎明之前夺下被敌人占领的597.9
高地。

进攻开始了，大炮在轰鸣。战士们占领了一个又一个
山头，就要到达597.9高地的主峰了。突然，敌人一个火力
点凶猛地射击起来。战士们屡次突击，都被比雨点还密的
枪弹压了回来。

东方升起了启明星，营参谋长看看表，已经四点多
了。如果不很快摧毁这个火力点，在黎明前就攻不下597.9
高地的主峰，已经夺得的那些山头就会全部丢失。

黄继光愤怒地注视着敌人的火力点，他转过身来坚定
地对营参谋长说：“参谋长，请把这个任务交给我吧！”营
参谋长紧握着黄继光的手，说：“好，我相信你一定能完成
这个光荣而艰巨的任务。”

黄继光带上两个战士，拿了手雷，喊了一声：“让祖国
人民听我们胜利的消息吧！”便向敌人的火力点爬去。

敌人发现他们了。几发照明弹升上天空，黑夜变成了
白天。炮弹在他们周围爆炸。他们冒着浓烟，冒着烈火，
匍匐前进。一个战士牺牲了，另一个战士也负伤了。摧毁
火力点的重任落在了黄继光一个人的肩上。

火力点里的敌人把机枪对准黄继光，子弹像冰雹一样
射过来。黄继光肩上腿上都负了伤。他用尽全身的力气，
更加顽强地向前爬，还有二十米，十米……近了，更近了。

啊！黄继光突然站起来了！在暴风雨一样的子弹中站
起来了！他举起右臂，手雷在探照灯的光亮中闪闪发光。

轰！敌人的火力点塌了半边，黄继光晕倒了。战士们
赶紧冲上去，不料才冲到半路，敌人的机枪又叫起来，战
士们被压在山坡上。

天快亮了，规定的时间马上到了。营参谋长正在着
急，只见黄继光又站起来了！他张开双臂，向喷射着火舌
的火力点猛扑上去，用自己的胸膛堵住了敌人的枪口。

“冲啊，为黄继光报仇！”喊声惊天动地。战士们像海
涛一样向上冲，占领了597.9高地，消灭了阵地上的全部
敌人。
