---
title: "赤壁赋"
author: "苏轼"
unit: "7-3a"
index: 16
page: "118-120"
---

赤壁赋[^1-a]

壬戌[^1-b]之秋，七月既望[^1-c]，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐
来，水波不兴。举酒属客[^1-d]，诵明月之诗[^1-e]，歌窈窕之章。少焉[^1-f]，月
出于东山之上，徘徊于斗牛[^1-g]之间。白露[^1-h]横江，水光接天。纵一苇之
所如[^1-i]，凌万顷之茫然[^1-j]。浩浩乎如冯虚御风[^1-k]，而不知其所止；飘飘
乎如遗世独立，羽化而登仙[^1-l]。

于是饮酒乐甚，扣舷[^1-m]而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨[^1-n]，击空明兮溯
流光[^1-o]。渺渺兮予怀[^1-p]，望美人兮天一方[^1-q]。”客[^1-r]有吹洞箫[^1-s]者，倚歌[^1-t]
而和之[^1-u]。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕[^1-v]。
舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇[^1-w]。

[^1-a]: 选自《苏轼文集》卷一（中华书局1986年版）。宋神
    宗元丰二年（1079），苏轼被贬为黄州（今湖北黄冈）
    团练副使。元丰五年（1082）秋冬，苏轼先后两次游
    览了黄州附近的赤壁，写下两篇赋。本文是第一篇，
    又称《前赤壁赋》。
[^1-b]: 〔壬（rén）戌〕宋神宗元丰五年（1082）。
[^1-c]: 〔既望〕过了望日后的第一天，通常指农历每月
    十六日。
[^1-d]: 〔举酒属（zhǔ）客〕举起酒杯，劝客人饮酒。属，
    劝请。
[^1-e]: 〔明月之诗〕和下文的“窈窕之章”分指《诗经·陈
[^1-f]: 〔少焉〕一会儿。
[^1-g]: 〔斗（dǒu）牛〕斗宿和牛宿，都是星宿名。
[^1-h]: 〔白露〕指白茫茫的水汽。
[^1-i]: 〔纵一苇之所如〕任凭小船漂去。纵，放任。一苇，
    指小船（比喻船很小，像一片苇叶）。语出《诗
    经·卫风·河广》：“谁谓河广，一苇杭（航）之。”
    如，往。
[^1-j]: 〔凌万顷之茫然〕越过那茫茫的江面。凌，越过。
    万顷，指广阔的江面。茫然，旷远的样子。
[^1-k]: 〔冯（píng）虚御风〕凌空驾风而行。冯，同
    “凭”，乘。虚，太空。御，驾。
[^1-l]: 〔遗世独立，羽化而登仙〕脱离人世，升入仙境。
    羽化，指飞升成仙。
[^1-m]: 〔扣舷〕敲着船边，指打着节拍。
[^1-n]: 〔桂棹兮兰桨〕桂木做的棹，木兰做的桨。
[^1-o]: 〔击空明兮溯流光〕（桨）划破月光下的清波，（船）
    在月光浮动的水面上逆流而上。空明，指月光下的
    清波。流光，江面浮动的月光。
[^1-p]: 〔渺渺兮予怀〕我心里想得很远。渺渺，悠远的样子。
[^1-q]: 〔望美人兮天一方〕眺望美人，（美人）却在天的那
    风·月出》及其诗句。这首诗的第一章有“舒窈纠
    （jiǎo）兮”的句子，所以称为“窈窕之章”。
    一边。美人，指所思慕的人。
[^1-r]: 〔客〕指与苏轼同游的人。
[^1-s]: 〔洞箫〕管乐器的一种。
[^1-t]: 〔倚歌〕依照歌曲的声调和节拍。倚，循、依。
[^1-u]: 〔和（hè）之〕（用箫）随着歌声伴奏。
[^1-v]: 〔余音袅袅，不绝如缕〕尾声细弱而婉转悠长，如同
    不断的细丝。袅袅，形容声音婉转悠长。缕，细丝。
[^1-w]: 〔舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠（lí）妇〕意思是，箫
    声使深谷中的蛟龙听了起舞，使独坐孤舟的寡妇听
    了落泪。幽壑，深谷。嫠妇，寡妇。

苏子愀然[^2-a]，正襟危坐[^2-b]而问客曰：“何为其然也[^2-c]？”客曰：“‘月
明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口[^2-d]，东望武昌[^2-e]，山
川相缪，郁乎苍苍[^2-f]，此[^2-g]非孟德之困[^2-h]于周郎[^2-i]者乎？方[^2-j]其破荆
州[^2-k]，下江陵[^2-l]，顺流而东也，舳舻[^2-m]千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横
槊赋诗[^2-n]，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上[^2-o]，
侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽[^2-p]以相属。寄蜉蝣[^2-q]于天地，
渺沧海之一粟[^2-r]。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明
月而长终。知不可乎骤[^2-s]得，托遗响[^2-t]于悲风。”

苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者
如彼，而卒莫消长也[^2-u]。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一
瞬[^3-a]；自其不变者而观之，则物与我皆无尽[^3-b]也，而又何羡乎！且夫天
地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与
山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是
造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适[^3-c]。”

[^2-a]: 〔愀（qiǎo）然〕容色改变的样子。
[^2-b]: 〔危坐〕端坐。
[^2-c]: 〔何为其然也〕（曲调）为什么这样（悲凉）呢？
[^2-d]: 〔夏口〕古镇名，在今湖北武昌的西面。
[^2-e]: 〔武昌〕今湖北鄂州。
[^2-f]: 〔山川相缪（liáo），郁乎苍苍〕山水环绕，一片苍
    翠。缪，同“缭”，盘绕、围绕。
[^2-g]: 〔此〕这地方。
[^2-h]: 〔困〕受困。指曹操败于赤壁。
[^2-i]: 〔周郎〕周瑜。
[^2-j]: 〔方〕当。
[^2-k]: 〔破荆州〕建安十三年（208）七月，曹操南击
    荆州，不久荆州刺史刘表去世，刘表的儿子刘琮
    （cóng）投降曹操。荆州，在今湖北、湖南一带。
[^2-l]: 〔下江陵〕刘琮投降曹操以后，曹操又在当阳的长
    坂击败刘备，进兵江陵。下，攻占。江陵，当时为
    荆州重镇，今属湖北。
[^2-m]: 〔舳舻（zhúlú）〕船头和船尾的并称，泛指首尾相接
    的船只。
[^2-n]: 〔酾（shī）酒临江，横槊（shuò）赋诗〕面对大
    江斟酒，横执长矛吟诗（曹操所吟的诗就是《短歌
    行》）。酾酒，斟酒。槊，长矛。
[^2-o]: 〔渔樵于江渚之上〕在江边捕鱼砍柴。渔樵，捕鱼
    砍柴。
[^2-p]: 〔匏（páo）樽〕用葫芦做成的酒器。匏，葫芦的一种。
[^2-q]: 〔蜉蝣（fúyóu）〕昆虫，成虫生存期很短，古人说
    它朝生暮死。这里用来比喻人生短促。
[^2-r]: 〔一粟〕一粒米。
[^2-s]: 〔骤〕一下子，很轻易地。
[^2-t]: 〔遗响〕余音，指箫声。
[^2-u]: 〔逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消
    长也〕流去的（水）像这样（不断地流去永不复
    返），而并没有流去；（月亮）像那样时圆时缺，却
    终究没有增减的变化。未尝往，意思是江水虽然在
    不断地奔流，但前者去后者来，始终滔滔不绝，如
    同没有流去。盈，满。虚，缺。卒，终究。消长，
    消减和增长。

客喜而笑，洗盏更[^3-d]酌。肴核[^3-e]既尽，杯盘狼籍[^3-f]。相与枕藉[^3-g]乎
舟中，不知东方之既白[^3-h]。

[^3-a]: 〔盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬〕如
    在变动），连一眨眼的工夫都不停止。将，这里表
    示假设。
[^3-b]: 〔物与我皆无尽〕意思是，万物同我们一样都是永
    恒的。
[^3-c]: 〔是造物者之无尽藏（zàng）也，而吾与子之所共
    适〕这是自然界无穷无尽的宝藏，我和你可以共同
    享受。造物者，原指“天”，就是现在所说的“自
    然”。无尽藏，出自佛家语的“无尽藏海”（像海之
    能包罗万物）。适，这里有“享有”的意思。
[^3-d]: 〔更〕再。
[^3-e]: 〔肴核〕菜肴和果品。
[^3-f]: 〔狼籍〕即“狼藉”，凌乱。
[^3-g]: 〔相与枕藉（jiè）〕互相枕着垫着。
[^3-h]: 〔既白〕天明。白，明亮。
