---
title: "回忆我的母亲"
author: "朱德"
unit: "4-2"
index: 14
page: "82-87"
desc: |
 ◎ 1944年4月10日，延安各界隆重举行追悼
    八路军总司令朱德的母亲锺太夫人的大会。中共中央
    的挽联是“八路功勋大孝为国，一生劳动吾党
    之光”。毛泽东同志的挽联是“为母当学民族英雄
    贤母，斯人无愧劳动阶级完人”。阅读课文，感
    受这位伟大母亲的形象，再想一想，为什么这
    位母亲能获得如此高的评价？

 ◎ 文章在质朴平实的叙述中，饱含着作者对
    母亲的深情。画出打动你的地方，简要记录你的
    阅读感受。
---

回忆我的母亲[^1-a]

得到母亲去世的消息，我很悲痛。我爱我母亲，特别是她勤劳一生，很多
事情是值得我永远回忆的。

我家是佃农[^1-b]。祖籍广东韶关，客籍人[^1-c]，在“湖广填四川[^1-d]”时迁移四
川仪陇县马鞍场。世代为地主耕种，家境是贫苦的，和我们来往的朋友也都是
老老实实的贫苦农民。

[^1-a]: 节选自《朱德选集》（人民出版社1983年版）。
    本文原载于1944年4月5日延安《解放日报》。
    朱德（1886—1976），字玉阶，四川仪陇人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军的主要缔造者之一，中华人民共和国的开国元勋。
[^1-b]: 〔佃（diàn）农〕旧时农村中自己不占有土地，以租种土地为生的农民。
[^1-c]: 〔客籍人〕寄居本地的外地人，与“土著”相对。
[^1-d]: 〔湖广填四川〕明清时期（主要是清初）大规模向四川地区的移民活动。当时，四川由于战乱和灾荒，人口急剧减少，政府便从湖南、湖北以及广东、江西、福建等地招来大量移民，进川立户，开耕就食。因为移民主要来自今湖南、湖北（原属湖广行省），故称“湖广填四川”。

母亲一共生了十三个儿女。因为家境贫穷，无法全部养活，只留下了八
个，以后再生下的被迫溺死了。这在母亲心里是多么惨痛悲哀和无可奈何的事
情啊！母亲把八个孩子一手养大成人。可是她的时间大半被家务和耕种占去
了，没法多照顾孩子，只好让孩子们在地里爬着。

母亲是个好劳动[^2-a]。从我能记忆时起，总是天不亮就起床。全家二十多口
人，妇女们轮班煮饭，轮到就煮一年。母亲把饭煮了，还要种田，种菜，喂
猪，养蚕，纺棉花。因为她身体高大结实，还能挑水挑粪。

母亲这样地整日劳碌着。我到四五岁时就很自然地在旁边帮她的忙，到
八九岁时就不但能挑能背，还会种地了。记得那时我从私塾回家，常见母亲在
灶上汗流满面地烧饭，我就悄悄把书一放，挑水或放牛去了。有的季节里，我
上午读书，下午种地；一到农忙，便整日在地里跟着母亲劳动。这个时期母亲
教给我许多生产知识。

佃户家庭的生活自然是艰苦的，可是由于母亲的聪明能干，也勉强过得下
去。我们用桐子榨油来点灯，吃的是豌豆饭、菜饭、红薯饭、杂粮饭，把菜籽
榨出的油放在饭里做调料。这类地主富人家看也不看的饭食，母亲却能做得使
一家人吃起来有滋味。赶上丰年，才能缝上一些新衣服，衣服也是自己生产出
来的。母亲亲手纺出线，请人织成布，染了颜色，我们叫它“家织布”，有铜
钱那样厚。一套衣服老大穿过了，老二老三接着穿还穿不烂。

[^2-a]: 〔好劳动〕方言。劳动的好手。

勤劳的家庭是有规律有组织的。我的祖父是一个中国标本式的农民，到
八九十岁还非耕田不可，不耕田就会害病，直到临死前不久还在地里劳动。
祖母是家庭的组织者，一切生产事务由她管理分派，每年除夕就分派好一年
的工作。每天天还没亮，母亲就第一个起身，接着听见祖父起来的声音，接
着大家都离开床铺，喂猪的喂猪，砍柴的砍柴，挑水的挑水。母亲在家庭里
极能任劳任怨。她性格和蔼，没有打骂过我们，也没有同任何人吵过架。因
此，虽然在这样的大家庭里，长幼、伯叔、妯娌[^3-a]相处都很和睦。母亲同情贫
苦的人——这是朴素的阶级意识，虽然自己不富裕，还周济和照顾比自己更穷
的亲戚。她自己是很节省的。父亲有时吸点旱烟，喝点酒；母亲管束着我们，
不允许我们染上一点。母亲那种勤劳俭朴的习惯，母亲那种宽厚仁慈的态度，
至今还在我心中留有深刻的印象。

但是灾难不因为中国农民的和平就不降临到他们身上。庚子年（1900）
前后，四川连年旱灾，很多的农民饥饿、破产，不得不成群结队地去“吃大
户[^3-b]”。我亲眼见到，六七百穿得破破烂烂的农民和他们的妻子儿女被所谓
官兵一阵凶杀毒打，血溅四五十里，哭声动天。在这样的年月里，我家也
遭受更多的困难，仅仅吃些小菜叶、高粱，通年没吃过白米。特别是乙未
（1895）那一年，地主欺压佃户，要在租种的地上加租子，因为办不到，就
趁大年除夕，威胁着我家要退佃，逼着我们搬家。在悲惨的情况下，我们一
家人哭泣着连夜分散。从此我家被迫分两处住下。人手少了，又遇天灾，庄
稼没收成，这是我家最悲惨的一次遭遇。母亲没有灰心，她对穷苦农民的同
情和对为富不仁者的反感却更强烈了。母亲沉痛的三言两语的诉说以及我亲
眼见到的许多不平事实，启发了我幼年时期反抗压迫追求光明的思想，使我
决心寻找新的生活。

[^3-a]: 〔妯娌（zhóuli）〕哥哥妻子和弟弟妻子的合称。
[^3-b]: 〔吃大户〕旧时遇着荒年，饥民聚集在一起到地主富豪家去吃饭或夺取粮食。

我不久就离开母亲，因为我读书了。我是一个佃农家庭的子弟，本来
是没有钱读书的。那时乡间豪绅地主的欺压，衙门[^4-a]差役的横蛮，逼得母亲
和父亲决心节衣缩食培养出一个读书人来“支撑门户”。我念过私塾，光绪
三十一年（1905）考了科举，以后又到更远的顺庆[^4-b]和成都去读书。这个时
候的学费都是东挪西借来的，总共用了二百多块钱，直到我后来当护国军旅
长时才还清。

光绪三十四年（1908）我从成都回来，在仪陇县办高等小学，一年回家两
三次去看母亲。那时新旧思想冲突得很厉害。我们抱了科学民主的思想，想在
家乡做点事情，守旧的豪绅们便出来反对我们。我决心瞒着母亲离开家乡，远
走云南，参加新军[^4-c]和同盟会[^4-d]。我到云南后，从家信中知道，我母亲对我这
一举动不但不反对，还给我许多慰勉。

从宣统元年（1909）到现在，我再没有回过一次家，只在民国八年
（1919）我曾经把父亲和母亲接出来。但是他俩劳动惯了，离开土地就不舒服，
所以还是回了家。父亲就在回家途中死了。母亲回家继续劳动，一直到最后。

中国革命继续向前发展，我的思想也继续向前发展。当我发现了中国革命
的正确道路时，我便加入了中国共产党。大革命[^4-e]失败了，我和家庭完全隔绝
了。母亲就靠那三十亩地独立支持一家人的生活。抗战以后，我才能和家里通
信。母亲知道我所做的事业，她期望着中国民族解放的成功。她知道我们党的
困难，依然在家里过着勤苦的农妇生活。七年中间，我曾寄回几百元钱和几张
自己的照片给母亲。母亲年老了，但她永远想念着我，如同我永远想念着她一
样。去年收到侄儿的来信说：“祖母今年已有八十五岁，精神不如昨年之健康，
饮食起居亦不如前，甚望见你一面，聊叙别后情景。”但我献身于民族抗战事
业，竟未能报答母亲的希望。

母亲最大的特点是一生不曾脱离过劳动。母亲生我前一分钟还在灶上煮
饭。虽到老年，仍然热爱生产。去年另一封外甥的家信中说：“外祖母大人因
年老关系，今年不比往年健康，但仍不辍[^5-a]劳作，尤喜纺棉。”

[^4-a]: 〔衙（yá）门〕旧时官员办公的机关。
[^4-b]: 〔顺庆〕指清顺庆府，治所在今四川南充。
[^4-c]: 〔新军〕清末按西方国家军制编练的新式陆军。
[^4-d]: 〔同盟会〕即“中国同盟会”，1905年由孙中山倡导成立的中国资产阶级革命政党，1912年改组为国民党。
[^4-e]: 〔大革命〕指1924年到1927年的第一次国内革命战争。

我应该感谢母亲，她教给我与困难作斗争的经验。我在家庭中已经饱尝
艰苦，这使我在三十多年的军事生活和革命生活中再没感到过困难，没被困
难吓倒。母亲又给我一个强健的身体，一个勤劳的习惯，使我从来没感到过
劳累。

我应该感谢母亲，她教给我生产的知识和革命的意志，鼓励我以后走上革
命的道路。在这条路上，我一天比一天更加认识：只有这种知识，这种意志，
才是世界上最可宝贵的财产。

母亲现在离我而去了，我将永不能再见她一面了，这个哀痛是无法补救
的。母亲是一个平凡的人，她只是中国千百万劳动人民中的一员，但是，正是
这千百万人创造了和创造着中国的历史。我用什么方法来报答母亲的深恩呢？
我将继续尽忠于我们的民族和人民，尽忠于我们的民族和人民的希望——中国
共产党，使和母亲同样生活着的人能够过快乐的生活。这是我能做到的，一定
能做到的。

愿母亲在地下安息！

[^5-a]: 〔辍（chuò）〕停止。
