---
title: "从百草园到三味书屋"
author: "鲁迅"
unit: "3-1"
index: 9
page: "46-52"
desc: |
    ◎ 被誉为“民族魂”的鲁迅有过怎样的童年
    时光？阅读课文，看看小时候的他玩些什么，学
    些什么，想些什么。和你有相似的地方吗？

    ◎ 默读可以提高阅读速度，有利于较快把握
    文章大意。试着采用默读的方式，不分心，不停
    顿，一口气读完全文，了解课文大意。如果遇到
    生字、生词，可用猜读法或暂时跳过去，留待读
    完全文后再去学习，积累。
---

从百草园到三味书屋[^1-a]

我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。现在是早已并[^1-b]屋子一起
卖给朱文公的子孙[^1-c]了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿[^1-d]
只有一些野草；但那时却是我的乐园。

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树[^1-e]，紫红的桑椹[^1-f]；
也不必说鸣蝉在树叶里长吟[^2-a]，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷[^2-b]的叫天子
（云雀）[^2-c]忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就
有无限趣味。油蛉[^2-d]在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会
遇见蜈蚣；还有斑蝥[^2-e]，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍[^2-f]的一声，从后窍[^2-g]
喷出一阵烟雾。何首乌[^2-h]藤和木莲[^2-i]藤缠络着，木莲有莲房[^2-j]一般的果实，何
首乌有拥肿[^2-k]的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于
是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过
有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子[^2-l]，像小珊瑚珠攒[^2-m]成的小
球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。

[^1-a]: 选自《朝花夕拾》（《鲁迅全集》第二卷，人民文学出版社2005年版）。
    鲁迅（1881—1936），原名周树人，字豫才，浙江绍兴人，文学家、思想家、革命家。代表作有小说集《呐喊》《彷徨》《故事新编》，散文集《朝花夕拾》，散文诗集《野草》和杂文集《坟》《热风》《且介亭杂文》等。
[^1-b]: 〔并〕连同。
[^1-c]: 〔朱文公的子孙〕这里指一家姓朱的人家。
    朱文公，即南宋哲学家、教育家朱熹（1130—1200），谥号“文”，所以又称他朱文公。
[^1-d]: 〔确凿（záo）〕确实。
[^1-e]: 〔皂荚（jiá）树〕也叫“皂角树”，一种乔木，果实（皂荚）像扁豆，长七八寸，捣碎了泡水，可以洗衣服。
[^1-f]: 〔桑椹（shèn）〕桑树的果实。现在多写作“桑葚”。

长的草里是不去的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。

长妈妈[^2-n]曾经讲给我一个故事听：先前，有一个读书人住在古庙里用功，
晚间，在院子里纳凉的时候，突然听到有人在叫他。答应着，四面看时，却见
一个美女的脸露在墙头上，向他一笑，隐去了。他很高兴；但竟给那走来夜谈
的老和尚识破了机关[^2-o]。说他脸上有些妖气，一定遇见“美女蛇”了；这是人
首蛇身的怪物，能唤人名，倘一答应，夜间便要来吃这人的肉的。他自然吓
得要死，而那老和尚却道无妨，给他一个小盒子，说只要放在枕边，便可高
枕而卧。他虽然照样办，却总是睡不着，——当然睡不着的。到半夜，果然
来了，沙沙沙！门外像是风雨声。他正抖作一团时，却听得豁的一声，一道
金光从枕边飞出，外面便什么声音也没有了，那金光也就飞回来，敛[^2-p]在盒
子里。后来呢？后来，老和尚说，这是飞蜈蚣，它能吸蛇的脑髓，美女蛇就
被它治死了。

[^2-a]: 〔长吟〕长声鸣叫。
[^2-b]: 〔轻捷〕轻快敏捷。
[^2-c]: 〔叫天子（云雀）〕一种形状像雀的鸟，飞得很高，叫得很响亮，喜欢捕食小虫。
[^2-d]: 〔油蛉（líng）〕俗名“金钟儿”，也叫“铃虫”，形状像西瓜子，黑褐色，能发出好听的鸣声。
[^2-e]: 〔斑蝥（máo）〕一种昆虫，能飞，翅上有黄黑色斑纹。这里是指类似斑蝥的“行夜虫”，俗称“放屁虫”。
[^2-f]: 〔拍〕拟声词。现在写作“啪”。
[^2-g]: 〔后窍〕肛门。
[^2-h]: 〔何首乌〕多年生蔓草，根粗大，可以用作药物。
[^2-i]: 〔木莲〕一种蔓生的常绿灌木。
[^2-j]: 〔莲房〕莲蓬。
[^2-k]: 〔拥肿〕这里形容何首乌块根的粗大。现在写作“臃肿”。
[^2-l]: 〔覆盆子〕一种落叶灌木，有刺，开淡红色花，果实可食，又可用作药物。
[^2-m]: 〔攒（cuán）〕凑在一块儿。
[^2-n]: 〔长（cháng）妈妈〕鲁迅小时候家里的女工，常给鲁迅讲故事。下文的“阿长”也是指她。
[^2-o]: 〔机关〕这里是秘密的意思。
[^2-p]: 〔敛（liǎn）〕收拢。

结末的教训是：所以倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应他。

这故事很使我觉得做人之险，夏夜乘凉，往往有些担心，不敢去看墙上，
而且极想得到一盒老和尚那样的飞蜈蚣。走到百草园的草丛旁边时，也常常这
样想。但直到现在，总还是没有得到，但也没有遇见过赤练蛇和美女蛇。叫我
名字的陌生声音自然是常有的，然而都不是美女蛇。

冬天的百草园比较的无味；雪一下，可就两样了。拍雪人（将自己的全形
印在雪上）和塑雪罗汉需要人们鉴赏，这是荒园，人迹罕至[^3-a]，所以不相宜，
只好来捕鸟。薄薄的雪，是不行的；总须积雪盖了地面一两天，鸟雀们久已无
处觅食的时候才好。扫开一块雪，露出地面，用一枝短棒支起一面大的竹筛
来，下面撒些秕谷[^3-b]，棒上系[^3-c]一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，
走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。但所得的是麻雀居多，也有白
颊的“张飞鸟[^3-d]”，性子很躁，养不过夜的。

这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。明明见它们进去了，拉
了绳，跑去一看，却什么都没有，费了半天力，捉住的不过三四只。闰土的父
亲是小半天便能捕获几十只，装在叉袋[^3-e]里叫着撞着的。我曾经问他得失的缘
由，他只静静地笑道：“你太性急，来不及等它走到中间去。”

我不知道为什么家里的人要将我送进书塾[^3-f]里去了，而且还是全城中称为
最严厉的书塾。也许是因为拔何首乌毁了泥墙罢[^3-g]，也许是因为将砖头抛到间
壁的梁家去了罢，也许是因为站在石井栏上跳了下来罢，……都无从[^3-h]知道。
总而言之：我将不能常到百草园了。Ade[^3-i]，我的蟋蟀们！Ade，我的覆盆子们
和木莲们！……

[^3-a]: 〔人迹罕（hǎn）至〕少有人来。迹，足迹、
[^3-e]: 〔叉袋〕一种装粮食的布袋或者麻袋，袋口有脚印。罕，稀少。叉角，可以打结。
[^3-b]: 〔秕（bǐ）谷〕籽粒不饱满的稻谷或谷子。
[^3-c]: 〔系（xì）〕拴。
[^3-d]: 〔张飞鸟〕就是鹡鸰（jílíng），头圆而黑，额纯白，形状有点儿像舞台上张飞的脸谱，所以浙东有的地方叫它“张飞鸟”。
    张飞（？—221），三国时蜀汉名将。
[^3-f]: 〔书塾〕就是私塾，旧时家庭、宗族或教师自己设立的教学场所。
[^3-g]: 〔罢〕现在写作“吧”。
[^3-h]: 〔无从〕没有方法或门径。
[^3-i]: 〔Ade〕德语，意思是“别了”或者“再见”。可读作adei。

出门向东，不上半里，
走过一道石桥，便是我的先
生[^4-a]的家了。从一扇黑油的
竹门进去，第三间是书房。
中间挂着一块扁[^4-b]道：三味
书屋；扁下面是一幅画，画
着一只很肥大的梅花鹿伏在
古树下。没有孔子牌位，我
们便对着那扁和鹿行礼。第
一次算是拜孔子，第二次算
是拜先生。

第二次行礼时，先生便和蔼地在一旁答礼。他是一个高而瘦的老人，
须发都花白了，还戴着大眼镜。我对他很恭敬，因为我早听到，他是本城
中极方正，质朴，博学的人。

不知从那里[^4-c]听来的，东方朔[^4-d]也很渊博，他认识一种虫，名曰“怪哉[^4-e]”，
冤气所化，用酒一浇，就消释[^4-f]了。我很想详细地知道这故事，但阿长是不知
道的，因为她毕竟不渊博。现在得到机会了，可以问先生。

“先生，‘怪哉’这虫，是怎么一回事？……”我上了生书，将要退下来的时
候[^4-g]，赶忙问。

[^4-a]: 〔我的先生〕指寿怀鉴（1849—1930），字镜吾，清末秀才。
[^4-b]: 〔扁〕上面题有标记或赞扬文字的长方形横牌。现在写作“匾”。
[^4-c]: 〔那里〕现在写作“哪里”。
[^4-d]: 〔东方朔（前154—前93）〕字曼倩，西汉文学家。以知识丰富、说话风趣著称，民间流传有他的很多传说。
[^4-e]: 〔怪哉〕传说中的一种奇怪的虫。
    据说汉武帝在路上遇见这种虫，不认识是什么，就问东方朔。东方朔说，这种虫是秦朝冤死在牢狱里的老百姓的化身，是忧愁结成的，放在酒里就会溶解。
    “怪哉”的意思是“稀奇啊”。
[^4-f]: 〔消释〕溶解。
[^4-g]: 〔上了生书，将要退下来的时候〕（听先生）讲完新课，（我）将要回到座位上的时候。
    书塾里，老师教新课叫“上生书”。上生书的时候，学生走到老师旁边，站在那里听讲，听讲完毕，回到自己的座位上去，所以老师说“退下来”。

“不知道！”他似乎很不高兴，脸上还有怒色了。

我才知道做学生是不应该问这些事的，只要读书，因为他是渊博的宿儒[^5-a]，
决不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说。年纪比我大的人，往往如
此，我遇见过好几回了。

我就只读书，正午习字，晚上对课[^5-b]。先生最初这几天对我很严厉，后
来却好起来了，不过给我读的书渐渐加多，对课也渐渐地加上字去，从三
言[^5-c]到五言，终于到七言。

三味书屋后面也有一个园，虽然小，但在那里也可以爬上花坛去折蜡梅
花，在地上或桂花树上寻蝉蜕[^5-d]。最好的工作是捉了苍蝇喂蚂蚁，静悄悄地没
有声音。然而同窗[^5-e]们到园里的太多，太久，可就不行了，先生在书房里便大
叫起来：

“人都到那里去了？！”

人们便一个一个陆续走回去；一同回去，也不行的。他有一条戒尺[^5-f]，但
是不常用，也有罚跪的规则，但也不常用，普通总不过瞪几眼，大声道：
“读书”

于是大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸[^5-g]。有念“仁远乎哉我欲仁
斯仁至矣[^5-h]”的，有念“笑人齿缺曰狗窦大开[^5-i]”的，有念“上九潜龙勿用[^5-j]”
的，有念“厥土下上上错厥贡苞茅橘柚[^5-k]”的……。先生自己也念书。后来，
我们的声音便低下去，静下去了，只有他还大声朗读着：

[^5-a]: 〔宿儒〕老成博学的读书人。宿，长久从事某事的。
[^5-b]: 〔对课〕即“对对子”，旧时学习词句和准备作诗的一种练习。一般先生出上联，学生对下联。
[^5-c]: 〔言〕指一个字。
[^5-d]: 〔蝉蜕（tuì）〕蝉从幼体变为成虫时脱下的壳。
[^5-e]: 〔同窗〕旧时对同学的称呼。
[^5-f]: 〔戒尺〕旧时教师用来责罚学生（打手心）的长条形木板。
[^5-g]: 〔人声鼎沸〕形容人声喧闹，像水在鼎中沸腾一样。鼎，古代煮东西用的器物，一般为圆形，三足两耳，也有方形四足的。沸，水开。
[^5-h]: 〔仁远乎哉我欲仁斯仁至矣〕语见《论语·述而》。一般断句为：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
[^5-i]: 〔笑人齿缺曰狗窦（dòu）大开〕语见《幼学琼林·身体》。窦，孔洞。
[^5-j]: 〔上九潜龙勿用〕这是学生读《周易·乾》时念错的句子，原文为：“初九，潜龙勿用。”
[^5-k]: 〔厥（jué）土下上上错厥贡苞茅橘柚〕这也是学生读《尚书·禹贡》时念错的句子，原文为：“厥田惟下下，厥赋下上上错……厥包橘柚锡贡。”

“铁如意，指挥倜傥，一座皆惊呢～～；金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未
醉嗬～～……[^6-a]。”

我疑心这是极好的文章，因为读到这里，他总是微笑起来，而且将头仰
起，摇着，向后面拗[^6-b]过去，拗过去。

先生读书入神的时候，于我们是很相宜的。有几个便用纸糊的盔甲[^6-c]套在
指甲上做戏。我是画画儿，用一种叫作“荆川纸[^6-d]”的，蒙在小说的绣像[^6-e]上
一个个描下来，像习字时候的影写[^6-f]一样。读的书多起来，画的画也多起来；
书没有读成，画的成绩却不少了，最成片段的是《荡寇志》[^6-g]和《西游记》的
绣像，都有一大本。后来，因为要钱用，卖给一个有钱的同窗了。他的父亲是
开锡箔[^6-h]店的；听说现在自己已经做了店主，而且快要升到绅士[^6-i]的地位了。
这东西早已没有了罢。

<div class="article-signature" markdown>九月十八日[^6-j]。</div>

[^6-a]: 〔“铁如意”一句〕清末刘翰所作的一篇赋中的句子。
    “呢”“噫”“嗬”是老师朗读时所加的语气词。倜傥，读tìtǎng。叵，读pǒ。
[^6-b]: 〔拗（ǎo）〕弯曲，弯转。
[^6-c]: 〔盔（kuī）甲〕古代军人打仗时穿戴的护身战衣。头上戴的叫作“盔”，身上穿的叫作“甲”。
[^6-h]: 〔锡箔（bó）〕上面涂着一层薄锡的纸，旧时多用于祭奠死去的人。
[^6-d]: 〔荆川纸〕一种竹纸，薄而略透明。
[^6-e]: 〔绣像〕明清以来的通俗小说，前面往往附有书中人物的画像，用线条勾勒，描绘精细，像丝绣而成，故称为“绣像”。
[^6-f]: 〔影写〕把纸蒙在字帖上照着描。
[^6-g]: 〔《荡寇志》〕清代俞万春所著的一部长篇小说，讲述陈希真、陈丽卿等“荡平”梁山，将水泊人物一一诛灭的故事。
[^6-i]: 〔绅士〕旧时地方上有地位、有势力、有功名的人，一般是地主或退职官僚。
[^6-j]: 〔九月十八日〕指1926年9月18日。
