---
title: "再塑生命的人"
author: "海伦·凯勒"
unit: "3-3"
index: 11
page: "57-61"
desc: |
    **阅读提示**

    阅读文章，要关注开头、结尾和文中那些能揭示主旨的语句。本文开头
    两段反复强调莎莉文老师来的那一天是“最重要的日子”“我生命中的重大日
    子”，为什么这一天如此重要呢？莎莉文老师到来前后“我”的生活出现了什
    么样的变化？带着这些问题阅读，你就会注意到文中不时出现的其他一些关键
    语句，如“我并不知道未来有什么样的奇迹与惊喜在前面等我”，还有“就是
    在那个时刻，爱的光亮照射到了我身上”等。你还会注意到，文章在叙事中还
    常常穿插着“我”的感受和认识，展示出生命“再塑”时“我”复杂而又深刻
    的心理变化。抓住这些语句，边读边思考，就可以清楚地把握莎莉文老师再塑
    “我”生命的过程和她高超的教育艺术。
    
    如果有兴趣，可以课外阅读《假如给我三天光明》一书，学习海伦·凯勒
    在逆境中奋进的精神和意志。
---

再塑生命的人[^1-a]

在我全部的生命中，我所记得的最重要的日子，
是我的老师安妮·曼斯菲尔德·莎莉文[^1-b]来到我身
边的那一天。每当我想到她到来之前和之后那两种
生活状态之间无法衡量的巨大差异时，我都深感惊
奇。那天是1887年3月3日，我还差三个月满七岁。

那是我生命中的重大日子，那天下午我站在门
廊上傻里傻气地期待着。从母亲的示意中，从家里
人来人往的匆忙中，我隐约地猜到要有什么不同寻
常的事情发生了，于是我便走到门口，站在台阶上
静静等待。午后的阳光穿过覆盖在门廊上的茂密的
金银花[^1-c]，散落在我抬起的脸庞上。我的手指几乎
是无意识地在熟悉的叶子与花朵上触碰。这些美丽
的花朵枝叶是为了迎接南方甜美的春天刚刚绽放的。
我并不知道未来有什么样的奇迹与惊喜在前面等我。
好几个星期以来，我被愤怒与痛苦深深攫[^1-d]住，苦
苦折磨，而随着这种激烈的斗争而来的，则是极度
的消沉与无助。

你是否有过在海上被浓雾包围的经历？那些似
乎可以触摸得到的白色的黑暗将你吞噬，而那艘大
船则无比焦急而紧张地摸索着向岸边行进，能依靠
的只有测深锤和测深绳，你呢，心脏剧烈地跳着，
等待着什么。在我的教育开始之前，我就像这条船
一样，不过我连罗盘或测深绳都没有，我茫然无措，
根本不知道哪里才是港湾。“光明！给我光明！”这
是我灵魂深处无声的呼唤。就是在那个时刻，爱的
光亮照射到了我身上。

[^1-a]: 选自《假如给我三天光明》（人民文学出版社2021年版）。刘春芳译。略有改动。题目为编者所加。
    海伦·凯勒（1880—1968），美国盲家庭教师。
[^1-b]: 〔安妮·曼斯菲尔德·莎莉文（1866—1936）〕美国教育家。自1887年起担任海伦·凯勒的聋作家、教育家。
[^1-c]: 〔金银花〕即忍冬，半常绿藤本植物，花初开时为白色，后变为黄色。
[^1-d]: 〔攫（jué）〕抓。

我感觉到越来越近的脚步声，我以为是妈妈，
于是便伸出手去迎接。有人紧紧握住了我的手，我
被那个人抱了起来，并被紧紧地搂在怀中，那就是
来为我揭开一切事物面纱的人，而且，最为重要的
是，她是来爱我的人。

老师到后的第二天早上，她把我领到她的房
间里，给了我一个玩具娃娃。这个娃娃是珀金斯学
院[^2-a]的盲童们让她带来的，劳拉·布里奇曼[^2-b]亲手
给娃娃做了衣服，不过我是后来才知道这些事情的。
我抱着娃娃玩了一会儿之后，莎莉文小姐慢慢地在
我手心里拼写出了“d-o-l-l”（娃娃）这个词。我立
刻就对这种手指游戏产生了兴趣，于是尝试着去学
她。当我最后成功地把字母正确地写出来的时候，
稚气的快乐和自豪使我满脸发红。我跑下楼去，一
路跑到母亲那里，高高举起小手，写出了“娃娃”
这个词的字母。我其实并不知道自己在拼写一个词，
我甚至都不知道有词的存在，我只是像猴子般用手
指进行模仿。此后的日子里，我又学会了拼写很多
词，虽然并不理解其中的意义，其中有“针”“帽
子”“杯子”，以及一些动词，如“坐”“站”
“走”。跟老师相处了几个星期之后，我才开始明
白，原来所有事物都有一个名字。

[^2-a]: 〔珀金斯学院〕位于美国波士顿，是美国历史最悠久的盲人学校。
[^2-b]: 〔劳拉·布里奇曼（1829—1889）〕美国第一位接受学校教育的盲聋女性，珀金斯学院早期的学生。

有一天，我正在和新娃娃玩的时候，莎莉文小
姐把我原来玩旧了的大号娃娃也放到了我的膝上，
并且拼写了“娃娃”这个词，她努力想使我明白
“娃娃”这个词对两个娃娃都适用。那天早些时候，
我们为“水杯”和“水”两个词争论了好久。莎莉
文小姐试图让我记住，“m-u-g”是水杯，而“水”
则是“w-a-t-e-r”，可是我却总是分不清，总把两个
词混在一起。她实在是没有办法了，就只好暂时把
这个问题先搁置[^3-a]一下，不过一逮到机会，就又开
始旧事重提。她这种无休无止尝试的劲头让我感到
厌烦，于是我猛地抓起那个新娃娃，一下子把它摔
在地上。我感觉到了脚下娃娃的碎片，内心掠过一
阵强烈的快感。我发了脾气之后一点儿也没有后悔
和难过的感觉。我没有爱过这个娃娃。我生活在寂
静、黑暗的世界中，那里没有强烈的感情，也没有
动人的温柔。我凭着感觉知道老师把碎片扫到了壁
炉的一侧，我心中涌起了一种满足感，因为引起我
不适的东西被清除掉了。老师给我拿来了帽子，我
知道要到外面温暖的阳光下晒太阳了。这个念头使
我开心得跳了起来——如果无法用言语表述的感觉
可以被称作念头的话。

爬满水井房的金银花的香气吸引着我们沿着小
路一直向那里走去。有人在那里打水，于是老师
把我的手放在了出水口下面。当沁凉[^4-a]的水流涌过
我的一只手时，她在我的另一只手上拼写出“水”
这个词，先是慢慢地写下，然后就加快了速度。
我一动不动地站在那里，全部注意力都集中在她
手指的动作上。突然之间我感觉到一种模糊的意
识——好像有什么被忘记的东西突然之间又被想
起的感觉，那是令人激动的记忆的回归。神秘的
语言就这样神奇地被阐释清楚了。就在那个时候，
我明白了“水”的意思，那就是流过我手心的那
种美妙沁凉的东西。这个有生命的词唤醒了我的
灵魂，给我的灵魂带来了光明、希望和快乐，我
的灵魂获得了自由！的确，障碍依然存在，可是
这些障碍总会一步步被消灭的。

[^3-a]: 〔搁置〕停止做某件事。

离开水井房的时候，我内心充满了学习的渴
望。所有的东西都有名字，伴随着每一个名字都会
诞生一个新的想法。在回家的路上，我觉得我触摸
到的每一样东西似乎都充满了活力，那是因为我已
经学会用新的奇异的眼光来看待一切。进门的时候，
我想起了被我摔坏的娃娃，于是我摸索着走到壁炉
前，把碎片拾了起来。我拼命想把碎片拼起来，可
一切只是徒劳。我的眼睛充满了泪水，因为这时我
才意识到自己都干了些什么，我第一次感受到了深
深的悔恨和悲伤。

那天，我学会了许多新的词。现在我已经不记
得具体都是哪些了，不过还是知道其中有“母亲”
“父亲”“妹妹”“老师”——这些词会使世界像鲜花
一样为我绽放。我想，应该很难找到一个比那天的
我更幸福的孩子吧，那一天对我来说太重要了。那
一天结束的时候，我躺在我的儿童床上，仔细回味
这一天带给我的快乐。那是平生第一次，我无比渴
望新一天的到来。

[^4-a]: 〔沁（qìn）凉〕透出凉意。
