---
title: "《论语》十二章"
author: ""
unit: "3-4"
index: 12
page: "62-65"
desc: |
    ◎ 大家都知道老子、孔子、孙子、庄子、孟
    子、荀子等古代先哲，“子”是他们的名字吗？你
    知道“子”的含义吗？

    ◎ 孔子是儒家学说的创始人，被后人尊称
    为“至圣先师”。关于孔子，你知道他的哪些故事
    呢？讲一讲，与同学分享。
---

《论语》十二章[^1-a]

子[^1-b]曰： “学而时习[^1-c]之，不亦说乎[^1-d]？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知
而不愠[^1-e]，不亦君子[^1-f]乎？”（《学而[^1-g]》）

曾子[^1-h]曰：“吾[^1-i]日[^1-j]三省[^1-k]吾身：为人谋[^1-l]而不忠[^1-m]乎？与朋友交而不
信[^2-a]乎？传[^2-b]不习乎？”
（《学而》）

[^1-a]: 选自《论（lún）语译注》（中华书局1980年版）。
    《论语》，儒家经典著作，是记录孔子及其弟子言行的一部书。共二十篇。
    东汉列为“七经”之一，宋代把它与《大学》《中庸》《孟子》合称为“四书”。
    孔子（前551—前479），名丘，字仲尼，鲁国陬（zōu）邑（今山东曲阜东南）人，春秋末期思想家、政治家、教育家。
[^1-b]: 〔子〕古代对男子的尊称，这里指孔子。
[^1-c]: 〔时习〕按时温习。时，按时。
[^1-d]: 〔不亦说乎〕不是很愉快吗？不亦……乎，常用于表示委婉的反问。说，同“悦”，愉快。
[^1-e]: 〔愠（yùn）〕生气，恼怒。
[^1-f]: 〔君子〕指有才德的人。
[^1-g]: 〔学而〕和下文的“为政”“雍也”“述而”等一样，都是《论语》的篇名，是从各篇第一章第一句中摘取出来的，并没有特别的意义。
[^1-h]: 〔曾子（前505—前436）〕姓曾，名参（shēn），字子舆，春秋末期鲁国人，孔子的弟子。
[^1-i]: 〔吾（wú）〕人称代词，我。
[^1-j]: 〔日〕每天。
[^1-k]: 〔三省（xǐng）〕多次进行自我检查。三，泛指多次。一说，实指，即下文所说的三个方面。省，自我检查、反省。
[^1-l]: 〔为人谋〕替人谋划事情。
[^1-m]: 〔忠〕竭尽自己的心力。

子曰：“吾十有五[^2-c]而志
于学，三十而立[^2-d]，四十
而不惑[^2-e]，五十而知天
命[^2-f]，六十而耳顺[^2-g]，七十
而从心所欲[^2-h]，不逾矩[^2-i]。”
（《为政》）

子曰：“温故而知新[^2-j]，可以为师矣。”（《为政》）

子曰：“学而不思则罔[^2-k]，思而不学则殆[^2-l]。”（《为政》）

子曰：“贤哉，回[^2-m]也！一箪[^2-n]食，一瓢饮，在陋巷，人不堪[^2-o]其忧，回
也不改其乐。贤哉，回也！”（《雍也》）

子曰：“知之[^2-p]者[^2-q]不如好[^2-r]之者，好之者不如乐[^2-s]之者。”（《雍也》）

[^2-a]: 〔信〕诚信。
[^2-b]: 〔传（chuán）〕传授，这里指老师传授的知识。
[^2-c]: 〔十有五〕十五岁。有，同“又”，用于整数和零数之间。
[^2-d]: 〔立〕立身，指能有所成就。
[^2-e]: 〔惑〕疑惑。
[^2-f]: 〔天命〕上天的意旨。古人认为天是世间万物的主宰。命，命令。
[^2-g]: 〔耳顺〕对此有多种解释，通常认为是指能听得进不同的意见。
[^2-h]: 〔从心所欲〕顺从意愿。
[^2-i]: 〔逾矩〕越过法度。逾，越过。矩，法度。
[^2-j]: 〔温故而知新〕温习学过的知识，可以得到新的理解和体会。
[^2-k]: 〔罔（wǎng）〕迷惑，意思是感到迷茫而无所适从。
[^2-l]: 〔殆（dài）〕疑惑。
[^2-m]: 〔回〕即颜回（前521—前490），字子渊，春秋末期鲁国人，孔子的弟子。
[^2-n]: 〔箪（dān）〕古代盛饭用的圆形竹器，也有用芦苇等制成的。
[^2-o]: 〔堪〕能忍受。
[^2-p]: 〔之〕代词，它，指学问和事业。一说，指仁德。
[^2-q]: 〔者〕代词，……的人。
[^2-r]: 〔好（hào）〕喜爱，爱好。
[^2-s]: 〔乐〕以……为快乐。

子曰：“饭疏食，饮水[^3-a]，曲肱[^3-b]而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，
于[^3-c]我如浮云[^3-d]。”（《述而》）

子曰：“三人行，必有我师焉[^3-e]。择其善者[^3-f]而从之，其不善者而改之。”
（《述而》）

子在川上[^3-g]曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜[^3-h]。”（《子罕》）

子曰：“三军[^3-i]可夺[^3-j]帅也，匹夫[^3-k]不可夺志也。”（《子罕》）

子夏[^3-l]曰：“博学而笃志[^3-m]，切问而近思[^3-n]，仁[^3-o]在其中矣。”（《子张》）

[^3-a]: 〔饭疏食，饮水〕吃粗粮，喝冷水。饭，吃。疏食，粗粮。
    水，文言文中称冷水为“水”，热水为“汤”。
[^3-b]: 〔肱（gōng）〕胳膊上从肩到肘的部分，这里指胳膊。
[^3-c]: 〔于〕介词，对，对于。
[^3-d]: 〔如浮云〕像浮云一样。
[^3-e]: 〔焉〕于此，意思是在其中。
[^3-f]: 〔善者〕好的方面，优点。
[^3-g]: 〔川上〕河边。川，河流。
[^3-h]: 〔逝者如斯夫（fú），不舍昼夜〕逝去的一切像河水一样流去，日夜不停。
    逝，往、离去。斯，代词，这，指河水。夫，语气词，用于句末表示感叹。
[^3-i]: 〔三军〕指军队。
[^3-j]: 〔夺〕改变。
[^3-k]: 〔匹夫〕指平民中的男子，这里泛指平民百姓。
[^3-l]: 〔子夏（前507—？）〕即卜商，字子夏，春秋末期晋国人，孔子的弟子。
[^3-m]: 〔笃（dǔ）志〕坚定志向。笃，坚定。
[^3-n]: 〔切问而近思〕恳切地发问求教，多思考当前的事情。切，恳切。
[^3-o]: 〔仁〕仁德。
