---
title: "课外古诗词诵读"
author: ""
unit: "3-5"
index: 99
page: "75-76"
---

课外古诗词诵读

## 峨眉山月歌[^1-a]

**李白**

峨眉山月半轮[^1-b]秋，影入平羌[^1-c]江水流。  
夜发[^1-d]清溪[^1-e]向三峡，思君不见下渝州[^1-f]。  

> 这首诗写于诗人即将离开故乡外出闯荡之时。峨眉山
> 头高悬的那半轮秋月，映在江中，仿佛和水一起流动，陪
> 伴着诗人远行。夜间乘船从清溪出发，经渝州向三峡进
> 发，离友人愈远，就愈加想念。山、月、江水等景致的融
> 合变幻，衬托出诗人即将离开故乡时的复杂情感；而五
> 个地名连用，造成空间迅速转换之感，让人感觉到行船
> 之快，既传达出诗人江行的独特体验，又抒发了对友人
> 的思念之情。

[^1-a]: 选自《李白集校注》卷八（上海古籍出版社1980年版）。
[^1-b]: 〔半轮〕半边，半个。
[^1-c]: 〔平羌（qiāng）〕即青衣江，大渡河的支流，位于峨眉山东北。
[^1-d]: 〔发〕出发。
[^1-e]: 〔清溪〕即青溪驿，在今四川犍（qián）为，距峨眉山不远。
[^1-f]: 〔渝州〕今重庆一带。

---

## 江南逢李龟年[^1-g]

**杜甫**

岐王[^1-h]宅里寻常[^1-i]见，崔九[^1-j]堂前几度闻。  
正是江南好风景，落花时节又逢君。  

> “安史之乱”使唐王朝从繁荣昌盛的顶点跌落下来，
> 也将人们抛入战乱的深渊。“岐王宅里”“崔九堂前”，都
> 是当年名流骚客聚集的场所，一提到这些地点就不免勾起
> 人们对过往岁月的美好回忆。诗人当年出入其间，与李龟
> 年这样风光无限的乐师常有交往。万万想不到的是，在江
> 南暮春时节，年老病衰的诗人竟又和故人重逢！“落花时
> 节又逢君”这一句很有名，“落花”寓意甚多，既有个人
> 身世之悲，也有对一个繁华时代落幕的慨叹。诗很短，刚
> 开头即煞尾，连一句也不愿多说，更让人体味到那种深沉
> 的悲哀与感慨。

[^1-g]: 选自《杜诗详注》卷二十三（中华书局1979年版）。
    江南，这里指湖南一带。杜甫和李龟年重逢是在潭州（今湖南长沙）。
    李龟年，唐玄宗时著名乐师，擅长歌唱。安史之乱后，流落江南。
    杜甫（712—770），字子美，河南巩县（今河南巩义东）人，唐代诗人。
[^1-h]: 〔岐王〕唐玄宗的弟弟李范，封岐王。
[^1-i]: 〔寻常〕经常。
[^1-j]: 〔崔九〕指殿中监崔涤，唐玄宗的宠臣。“九”是他的排行。唐代习惯以同曾祖或同祖父兄弟的排行相称。

---

## 行军九日思长安故园[^2-a]

**岑参**

强欲登高去，无人送酒[^2-b]来。  
遥怜故园菊，应傍[^2-c]战场开。  

> 古人有重阳登高、饮酒、赏菊的风俗，可是处于军
> 旅之中，又遭遇战乱，诗人“强欲登高”，感叹“无人送
> 酒”，其中的惆怅、凄凉，难以言表。很快，诗人又从这
> 种自我感伤中走出来，联想到故园的菊花——它们在沦陷
> 的都城，应该是怎样一番景象呢？虽然没有主人欣赏，孤
> 寂而凄凉，但也一定不负秋阳，在断壁残垣间竞相绽放。
> 欣赏诗歌要特别注意体味核心意象，像诗中的“故园菊”，
> 其所负载的意义已经突破了单纯的惜花和思乡，更寄托着
> 对饱经战争忧患的人民的同情和对和平的渴望。

[^2-a]: 选自《岑参集校注》卷三（上海古籍出版社1981年版）。
    行军，行营、军营。九日，指农历九月九日重阳节。故园，故乡。
    原诗题下有小注：“时未收长安。”
    岑参（约715—770），江陵（今属湖北）人，唐代诗人。
[^2-b]: 〔送酒〕此处化用有关陶渊明的典故。
    据南朝梁萧统《陶渊明传》记载：陶渊明重阳日在宅边的菊花丛中闷坐，刚好江州刺史王弘送酒来，于是痛饮至醉而归。
[^2-c]: 〔傍〕靠近。

---

## 夜上受降城闻笛[^2-d]

**李益**

回乐烽[^2-e]前沙似雪，受降城外月如霜。  
不知何处吹芦管，一夜征人[^2-f]尽望乡。  

> 前两句写夜晚登城远望，但见大漠似雪，月华如霜，
> 边城夜色，凄神寒骨。这样的宁静如果不被打破，也许诗
> 人可以沉浸其中，体味大漠那亘古的苍茫。可是，就在这
> 万籁俱寂的夜里，夜风送来凄凉幽怨的芦笛声，陡然唤醒
> 了“征人”的思乡情绪。顿时，一切崇高和悲壮都化作
> 了绵绵不绝的乡愁。笛声在扩散，愁思在蔓延，在这样
> 一个凄清的夜晚，集体的失眠也不可避免。读时发挥想
> 象，沉浸其中，试着体会那种苍凉旷远的意境。

<!-- 《李益诗集》卷四 -->

[^2-d]: 选自《李益诗集》（中华书局2014年版）。
    受降城，指西受降城，故址在今内蒙古巴彦淖尔境内乌加河北岸。一说，指唐代灵州的受降城，故址在今宁夏灵武西南。
    李益（748—约829），字君虞，陇西姑臧（今甘肃武威）人，唐代诗人。
[^2-e]: 〔回乐烽〕烽火台名。在西受降城附近。一说，当作“回乐峰”，山峰名，在回乐县（今宁夏灵武西南）。
[^2-f]: 〔征人〕指出征或戍边的军人。
