---
title: "词义"
author: "朱德熙"
unit: "8-1b"
index: 99
page: "134-136"
---

2\. 词义[^4-a]

中国文字寻常所用的不过一二千字。初看去似乎只要认识了这一二千字就可以看懂一般普通的
文字了，其实不然。中国常用的文字数目虽有限，可是拼合起的词却很多。例如“轻”“重”两个字
是小学生都认识的，但“轻”字和“重”字和别的单字拼合起来，可以造成许多词，如“轻率”“轻
浮”“轻易”“轻蔑”“轻松”“轻便”都是用“轻”字拼成的词，“重要”“重实”“严重”“厚重”“沉
重”“郑重”“尊重”都是用“重”字拼成的词。此外还有各种各样的拼合法。这些词当然和原来的
“轻”字和“重”字有关联，可是每个词的意思、情味并不一样。每个都可以说是生字。要体会这些词
的意义和情味，词典不能帮什么忙。譬如“轻狂”和“轻薄”两个词明明是有区别的，可是如果去查
词典，就会看见“不稳重”“不庄重”等类共同的解释。这并不是词典不好，实在是无可奈何的事。词
不但有意义，还有情味。词的情味完全要靠自己去体会，词典是无法帮忙的。犹之吃东西，甜酸苦辣
是尝得出说不出的东西。而且文字语言是社会的产物，词由于长时间的运用，各有特别的味道，譬如
“现代”和“摩登”意义是差不多的，可是情味大大不同，“现代青年”“现代女子”并不就是“摩登青
年”“摩登女子”的意思。这两个词原是英语modern的意译和音译，但是渐渐分化，变成两个味道全
不同的词了，如“近代物理”不能说“摩登物理”，“中国近代史”也不能说“中国摩登史”。

由于对于词的意义情味了解得不够，同学们往往犯下面几种毛病。

第一是词选择得不准确，不恰当。

> ① 集体学习的好处，我觉得有几点是**可以讨论**的。

作者原想列举几点集体学习的好处，但结果读者所得的印象和作者原意刚好相反。因为“可以讨
论”通常有“尚不确定，有待讨论”的意思。

> ② 我顶怕开会等人，而现在**轮到**他们等我了。

作者的意思是说他自己顶怕等人，现在让别人等他，很过意不去。但是“而现在轮到他们等我了”
这句话，好像说“从前老是我等他们，现在可轮到他们等我了”，有报复的意味，和原意相反。

> ③ 父亲昨夜**伟大**的谈话还萦绕在耳旁。

[^4-a]: 选自《作文指导》（《朱德熙文集》第四卷，商务印
    书馆1999年版）。略有改动。朱德熙（1920—1992），
    江苏苏州人，语言学家。

> ④ 我奔跳了几下，**完成**了呼吸新鲜空气的**任务**后就回去了。

词的力量有轻重大小之别，不能乱用，这两句是“大词小用”的例子。

> ⑤ 三十多万人的会场如今竟似在**无人之境**。

旧小说里描写赵子龙之类的勇将在百万军中杀进杀出，才说“如入无人之境”。这里要用成语，
应该是“鸦雀无声”。

第二是相关的词的意义搭不拢，硬凑在一起，显得驴唇不对马嘴。这可以分为三类来说：

1. 修饰语和被修饰语搭不拢。

    > ⑥ 1950年具有雄壮伟大的意义。

    “伟大的意义”是可以说的，“雄壮的意义”却不成话。

    > ⑦ 以有魄力的舞会来表现我们的热情。

    “有魄力”通常是用来形容人的性格或气概的，不能用以形容舞会。

    > ⑧ 提起麻木的脚步。

    脚是有感觉的，可以说“麻木的脚”，脚步既无实质，又没有感觉，怎么能说“麻木”呢？

    > ⑨ 对反动派表现出无比英勇的愤怒。

    “愤怒”无所谓“英勇”不“英勇”，凑不到一块儿。

2. 相关的动词和名词搭不拢。

    > ⑩ 我国营贸易公司在全市开展零售商店。

    “开展”只能跟一种业务或运动搭拢，零售店是店，不是业务，和“开展”搭不拢，这里通常只说
    “开”，用个双音词就是“开设”。

    > ⑪ 美国外交人员捏造各种诡计。

    凡是捏造的东西都是准备公开的，如准备说给人听的消息，准备拿给人看的证件，“诡计”却是藏
    在心头决不肯公开的。

    > ⑫ 各地编的冬学政治教材内容太深，为一般冬学教师所不能胜任。

    凡说“胜任”或“不胜任”，都指工作而言，“政治教材”不是工作，无所谓“胜任”不“胜任”。

    > ⑬ 他沉痛地叙述在新中国成立前夕惨遭杀害的许多同学。

    我们只能“叙述”一件事，却不能“叙述”人。

    > ⑭ 他们的心在跳跃着，奔腾着。

    心只会“跳跃”，不会“奔腾”。

3. 相关的主语和谓语搭不拢。

    > ⑮ 他承认以前的行为完全是一个没有灵魂的僵尸。

    无论怎么样的“行为”也不会变成“僵尸”。

    > ⑯ 这个宝贵的教训也就是土改工作的过程。

    “教训”是一种抽象的概念，“过程”是一件事情发展的经过，完全是两回事。

上面我们曾以“轻”“重”二字为例，说明许多形式上类似的词，意义情味并不完全相同，这里再
举一些常见的词混淆的例子。

> ⑰ 向同学们宣传助学金的意思。

“意思”是人的想法或意见，“意义”是事物的重要性，这里应该用“意义”（不过“意思”和“意
义”有时也可通用，例如“我不明白这个字的意思”和“我不明白这个字的意义”是一样的，二者都
相当于英文的meaning） 。

> ⑱ 中等以上学校的公费制度早在抗战初期就已设立。

这里应该用“建立”。“设立”往往用于比较具体的事物，如学校、机关之类；“建立”则用于较
抽象的事物，如制度、规则之类。

> ⑲ 解放战争尚未完成。

一种有积极目的的，或是做完以后有具体的、可见的成绩的工作，才用“完成”，如“黄河堵险
工程已全部完成”“本年税收工作已告完成”。“战争”“会议”只是一种过程，事后没有具体的成绩可
言，只能用“结束”。

> ⑳ 题目之难很有全军覆没的希望。

“希望”指说话人主观愿望所想达到的结果，“危险”指主观愿望所想避免的结果，“可能”则兼指
二者。

> ㉑ 大家都承认过去思想的不准确。

“准确”是指量或程度而言的，如“统计数字不够准确”。“正确”是指方向而言的，如“正确的
领导”。

> ㉒ 血肉造成的“机器”终于和钢铁造成的机器不一样的。（夏衍《包身工》）

“终于”是“最后”的意思，这里应该用“到底”或“究竟”。

> ㉓ 现在的农村不是从前的了，那里发生着很有兴趣的过程。（加里宁《论通讯员的写作和
> 修养》）

“兴趣”与“趣味”不同，人对于事物可以发生兴趣，然而就事物本身说，却只能说“有趣味”，
不能说“有兴趣”。

> ㉔ 这学期常常听见各班同学很重视集体学习。

“听见”一种声音，“听说”一件事情。

> ㉕ 一提到清华，总觉得神气得了不起。

“解放军真了不起”和“解放军真了不得”的意思是差不多的，但是“失火啦，了不得啦！”不能
说“失火啦，了不起啦！”主要的区别在于“了不得”可以用作程度修饰语，例如“他骄傲得了不得”
或“他神气得了不得”表示骄傲、神气的程度达于极点，“了不起”不能用作程度修饰语，所以不能说
“神气得了不起”“骄傲得了不起”。

> ㉖ 在反动派统治时期，参加学生运动对个人的安全是有很大的作用的。

“作用”往往指正面的、积极的意义，“影响”则可兼指正反两面。

> ㉗ 在严肃紧张的局面下，我不敢发言。

“局面”是个大词，如“军阀割据的局面”，这里说的是开会，应该用“场面”。
