---
title: "3. 资料摘编一组"
author: ""
unit: "8-1c"
index: 99
page: "137-139"
---

3\. 资料摘编一组

## （1）

任何一种语言，从教、学、使用的角度来看，相对地讲，语汇是比较难的。母语是这样，第二语言
更是这样。这是因为：第一，语汇的规律最不好讲。什么是一个词，就说不清楚。汉语说“铁路”，是
一个词；英语说railroad，或railway，也是一个词，然而直译应为“轨路”，不是“铁路”；法语说chemin
de fer，直译是“铁路”，然而不是一个词。这有什么道理可讲呢？就是在同一种语言之内，比如汉语普
通话，说“吃面包”“吃苹果”“吃菜”“吃牛肉”，但是不说“吃酒”，因为酒是液体，要说“喝”，不说
“吃”，然而，凡是药，即使是药水或者汤药，统统说“吃”，不说“喝”。这又有什么道理可讲，有什么
规律可循呢？这只是极简单的例子。词的来源，词的构成，词义，词的用法，词与词的搭配，等等，变
化多端，复杂万状。第二，词太多。学任何语言，要想稍微管点儿用，总得会几千个词。许多词有多义
多用现象；两三个词或三五个词之间，有所谓同义、近义现象，或大同而小异，或大异而小同，其同其
异，或在所表示的概念的外延、内涵，或在新旧，或在雅俗，或在文野，或在来源，或在隐含，或在色
彩，或在搭配习惯，充分理解已经不易，掌握使用做到准确得体更难。人们容易感到语音、语法困难，
尤其在学习第二语言时，其实，无论就数量说或就内容说，与语汇之难都无法相比。第三，语汇的身上
负载着使用这种语言的民族文化传统，社会风土人情，以至人们的心理特征和思维习惯。倘若这些方面
的知识不够，对许多词的领会和运用就必然产生困难。在中国，比如举行一次文艺晚会，大家请某人弹
一曲钢琴，或者唱一首歌，或者朗诵一首他本人写的诗，表演完了，大家鼓掌，他答谢，同时可能说
（尤其在很小型的，十个八个人的聚会时）：“胡弹乱唱，献丑，献丑”“见笑，见笑”“请指教”。在西
方，不大会这样说；西方人初次听见中国人这样说会感到不理解，甚至诧异。就是在中国，这几个说法
的含义也很不相同，用不用说，用哪个合适，要看聚会者都是些什么人，什么关系，表演者自己和听者
是什么关系，等等。第四，语汇的变化很快，比语音语法快得多。社会上，文化、科学中，有了新的发
展变化，出现了什么新事物、新观念，立刻就会出现新的词，或者用旧有的词赋予新义来表示它们。相
反，也会不断有旧词被淘汰或者改变了意义和用法。对于社会生活的哪怕点点滴滴的变化，语汇是极为
敏感的，反应也是极为迅速的。如果我们做一次今天一天出版的100份各种报纸的词频统计，大概“现
代化”这个词的出现频率会相当高。可是，如果认真追问一下“现代”的含义，恐怕不是很容易回答的。
“现代汉语”“中国现代史”“欧洲现代史”“现代派（绘画）”“现代信息技术”，这些“现代”用一个定
义能说得清楚吗？不是不可知，不是不能定义，只是说，很难，因为同是这个词，在不同的时候，不同
的场合含义有所变化，它不是凝固的。

<div class="article-signature" markdown>（摘自张志公《语汇重要，语汇难》，《张志公语文教育论集》，人民教育出版社1994年版）</div>

## （2）

一个词往往不只具有一个意义。当它们有两个以上的意义的时候，其中应该有一个是本义，另外
还有一个或一些引申义。所谓引申义，是从本义“引申”出来的，即从本义发展出来的。举例来说，
“向”字的本义是“向北的窗户”（《说文》：“向，北出牖也。”），《诗经·豳风·七月》：“塞向墐户。”
（塞好朝北的窗子，用泥涂好柴门。）由朝北的窗户这个本义，引申为“朝着”或“对着”。又如“道”
字，它的本义是“路”，《诗经·秦风·蒹葭》：“道阻且长。”引申为达到道德标准的途径，《论语·里
仁》：“朝闻道，夕死可矣。”又引申为正当的手段，《论语·里仁》：“不以其道得之，不处也。”等等。

词义的引申和词义的更替应该区别开来。词义的更替是指某词在产生新的意义的时候同时排斥了
旧的意义，例如“脚”字的本义是“小腿”（《说文》：“脚，胫也。”），后来“脚”字变为指“足”，也
就不再指小腿了。词义的引申是指某词产生了新的意义以后，并不排除原始意义。例如“道”字虽然
产生了一些新义，但是路的意义一直保存到现代汉语里。这类情况很多，也最重要。一方面，这增强
了语言的稳固性，使语言不至于面目全非；另一方面，这使语言丰富化了。

抓住本义去说明各种引申义，就会处处都通，而且令人明白：虽然一个词有许多意义，但是它们
之间是互相联系着的，而且往往环绕着一个中心。比如：朝拜、朝廷、朝向的“朝”就都是从朝见的
“朝”引申出来的。也有的是一环套一环，几个引申义同本义之间的距离有远近之分。仍以“朝”字为
例，它的本义是早晨的意思（《说文》：“朝，旦也。”），引申为朝见，由朝见再引申为朝廷，由朝廷又
引申为朝代。

近的引申义很容易令人意识到，例如长短的“长”引申为长久的“长”，尊长的“长”引申为首长
的“长”。远的引申义就不容易令人意识到，例如长短的“长”引申为首长的“长”，不但意义远了，
连读音都改变了。其实长短的“长”和滋长的“长”，意义还是相当近的，因为草木滋长（zhǎng）是
越来越长（cháng）了。然后滋长的“长”引申为长幼的“长”，再引申为首长的“长”。
抓住一个词的本义，就像抓住了这个词的纲，纷繁的词义都变为简单而有系统的了。对本义有了
体会，对于某些词义可以推想而知，而且也可以了解得更透彻。

<div class="article-signature" markdown>（摘自王力《古代汉语》，中华书局1999年版）</div>

## （3）

用词要用得正确、贴切，就要比较一些词的细微的区别。这是很要紧的。譬如与“密”字配合的，
有“精密”“严密”“周密”等词，粗粗看来好像差不多，要细细辨别才辨得出彼此的差别。“精密”跟
“周密”有何不同，“精密”该用在何处，“周密”该用在何处，都要仔细想一想。想过了，用起来就有分
寸。如果平时不下功夫，就不知道用哪一个才合适。

用词，有时也表示一个人的立场。立场，就是站在哪一方面。比方有人说，在土地改革的时候，某
村地主很“活跃”，这就是立场不对头。“活跃”往往用在对一件事表示赞美的场合。对地主用“活跃”
不合适，要用“猖獗”。否则人家会认为你是站在地主的立场呢。这些地方如果平时不注意，就会出错。
用词还有个搭配的问题。比方“成绩”，可以说“取得成绩”“作出成绩”，如果说“造出成绩”就不合
适。前边的词跟后边的词，有搭配得上的，有搭配不上的，把不相配合的硬配在一起，就不行。所以用
词也是基本功，无论阅读或是写作都要注意。

<div class="article-signature" markdown>（摘自叶圣陶《认真学习语文》，《叶圣陶集》第十三卷，江苏教育出版社2004年版）</div>

## （4）

投机取巧。有人说，成语词典把“投机取巧”这个成语列为贬义词不对——理由是我们的祖先创造
“投机”“取巧”两个词组（应为“词”）时并非贬义，其实这表示“注意时机”“采用巧妙方法”云云。
祖先创造时如何，我不曾考证过，但多少年来人们用这四个字表现了社会上的一种不正之风，并非词典
把它归入“贬义范围”，而是词典记录了这四个字在语言活动中所传递的贬义信息。况且“投机”不等
于“注意时机”，“取巧”也不等于“采用巧妙方法”。约定俗成在词汇的形成和发展上确实起作用，有
时甚至是决定性作用，这属于语言要素变异的研究范围。

<p></p>

新潮。新潮一词是20世纪70年代末到80年代在香港兴起的，它的语义是“摩登”“时兴”“时
髦”“新款式”“新方式”，如“新潮服装”之类。新潮这个语词随着20世纪80年代开放政策的逐步深
化，进入了内地。内地从80年代中期开始，一部分人也大谈新潮了。在现代汉语，新潮却不是个新构成
的语词——“五四”时期就出现了，那时的新潮却是新的历史潮流之意。20世纪20年代在北平兴起的
“新潮”，到70年代在香港借用的“新潮”，又回到80年代北京一般口头语中使用的“新潮”，语义变了
又变：这个语词可以说明语言运动的一种模式。

与此相类似的还有摩登一词——13世纪汉语出现的摩登，是从梵语译来的（“摩登伽”），到20世纪
汉语使用的摩登，却是从英语译来的（“现代”）。所用的汉字虽然一样，且都是从外国语译借来的，但
意义却迥然不同。这也是一种语言运动。

<div class="article-signature" markdown>（摘自尘元《在语词的密林里》，生活·读书·新知三联书店2008年版）</div>
