---
title: "唐诗五首"
author: ""
unit: "3-4"
index: 14
page: "69-72"
desc: |
    **预习**

    ◎ 唐代是诗歌的时代。唐诗流派众多，名家辈出，佳作迭现，是中国古
    代诗歌的巅峰。查找资料，熟悉有关唐诗的常识，了解本课五位诗人的生平和
    他们的文学成就。

    ◎ 反复诵读诗作，读出节奏与韵味，感受格律之美，领略五首诗的不同
    风格。
---

唐诗五首

## 野望[^1-a]

**王绩**

东皋[^1-b]薄暮[^1-c]望，徙倚[^1-d]欲何依。  
树树皆秋色，山山唯落晖。  
牧人驱犊[^1-e]返，猎马带禽[^1-f]归。  
相顾无相识，长歌怀采薇[^1-g]。  

[^1-a]: 选自《王绩集会校》（上海古籍出版社
    2023年版）。王绩（约589—644），字
    无功，号东皋子，绛州龙门（今山西河
    津）人，唐代诗人。
[^1-b]: 〔东皋〕地名，今属山西万荣。作者弃官
    后隐居于此。皋，水边地。
[^1-c]: 〔薄暮〕傍晚。薄，接近。
[^1-d]: 〔徙倚〕徘徊。
[^1-e]: 〔犊（dú）〕小牛。这里指牛群。
[^1-f]: 〔禽〕泛指猎获的鸟兽。
[^1-g]: 〔采薇〕采食野菜。据《史记·伯夷列
    传》，商末孤竹君之子伯夷、叔齐在商
    亡之后，“不食周粟，隐于首阳山，采
    薇而食之”。后遂以“采薇”比喻隐居
    不仕。

---

## 黄鹤楼[^2-a]

**崔颢**

昔人[^2-b]已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。  
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠[^2-c]。  
晴川[^2-d]历历[^2-e]汉阳[^2-f]树，芳草萋萋[^2-g]鹦鹉洲[^2-h]。  
日暮乡关[^2-i]何处是？烟波江上使人愁。  

[^2-a]: 选自《全唐诗》卷一三〇（中华书局
    1960年版）。黄鹤楼，故址在今湖北武
    汉蛇山的黄鹄（hú）矶上。《太平寰宇
    记》：“昔费祎（yī）登仙，每乘黄鹤于
    此憩驾，故号为黄鹤楼。”此楼屡毁屡
    建，现在的黄鹤楼是1985年建的。崔
    颢（hào）（？—754），汴州（今河南开
    封）人，唐代诗人。
[^2-b]: 〔昔人〕指传说中骑鹤飞去的仙人。
[^2-c]: 〔悠悠〕飘飘荡荡的样子。
[^2-d]: 〔晴川〕晴日里的原野。川，平川、原野。
[^2-e]: 〔历历〕分明的样子。
[^2-f]: 〔汉阳〕地名，今湖北武汉汉阳区，与黄
    鹤楼隔江相望。
[^2-g]: 〔萋（qī）萋〕草木茂盛的样子。
[^2-h]: 〔鹦鹉洲〕原在湖北武汉西南长江中，后被
    江水淹没。今天的鹦鹉洲已非唐代故地。
[^2-i]: 〔乡关〕故乡。

---

## 使至塞上[^2-j]

**王维**

单车[^2-k]欲问边[^2-l]，属国[^2-m]过居延[^2-n]。  
征蓬[^2-o]出汉塞，归雁入胡天。  
大漠孤烟[^2-p]直，长河[^2-q]落日圆。  
萧关[^2-r]逢候骑[^2-s]，都护[^2-t]在燕然。  

[^2-j]: 选自《王维集校注》卷二（中华书局
    1997年版）。此诗是开元二十五年（737）
    王维以监察御史身份出使凉州时所作。
    塞上，边境地区，也泛指北方长城内外。
[^2-k]: 〔单车〕一辆车，表明此次出使随从不多。
[^2-l]: 〔问边〕慰问边关守军。
[^2-m]: 〔属国〕典属国的简称。汉代称负责少数
    民族事务的官员为典属国，诗人在这里
    借指自己出使边塞的使者身份。一说，
    附属国。
[^2-n]: 〔居延〕地名，在今内蒙古额济纳旗。这
    里泛指辽远的边塞地区。
[^2-o]: 〔征蓬〕飘飞的蓬草，古诗中常用来比喻
    远行之人。
[^2-p]: 〔孤烟〕唐代边关以点燃一道烽烟的方式
    报告边境平安，故称孤烟。烟，指烽烟。
[^2-q]: 〔长河〕指黄河。
[^2-r]: 〔萧关〕古关名，故址在今宁夏固原东南。
[^2-s]: 〔候骑〕负责侦察、巡逻的骑兵。
[^2-t]: 〔都护〕官名，汉代始置，唐代边疆设有
    大都护府，其长官称大都护。这里指前
    线统帅。

---

## 渡荆门送别[^3-a]

**李白**

渡远荆门外，来从[^3-b]楚国[^3-c]游。  
山随平野尽，江入大荒[^3-d]流。  
月下飞天镜[^3-e]，云生结海楼[^3-f]。  
仍怜[^3-g]故乡水[^3-h]，万里送行舟。  

[^3-a]: 选自《李白集校注》卷十五（上海古籍
    出版社1980年版）。荆门，即荆门山，
    在今湖北宜都西北长江南岸，与北岸虎
    牙山对峙，形势险要，战国时是楚国的
    战略门户。李白早年曾长期居住在蜀
    地，二十多岁时“仗剑去国，辞亲远
    游”，《渡荆门送别》就写于他第一次乘
    舟东下、出蜀入楚的途中。
[^3-b]: 〔从〕往。
[^3-c]: 〔楚国〕楚地。这里指今湖北一带。
[^3-d]: 〔大荒〕辽远无际的原野。
[^3-e]: 〔月下飞天镜〕月亮倒映在水中，犹如
    从天上飞来一面明镜。
[^3-f]: 〔海楼〕海市蜃楼。这里形容江上云霞
    多变形成的美丽景象。
[^3-g]: 〔怜〕喜爱。
[^3-h]: 〔故乡水〕指从四川流来的长江水。李
    白从小生活在蜀地，故以蜀地为故乡。

---

## 钱塘湖春行[^3-i]

**白居易**

孤山[^3-j]寺北贾亭[^3-k]西，水面初平[^3-l]云脚低[^3-m]。  
几处早莺争暖树[^3-n]，谁家新燕啄春泥。  
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。  
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤[^3-o]。  

[^3-i]: 选自《白居易集》卷二十（中华书局
    1979年版）。钱塘湖，即杭州西湖。白
    居易（772—846），字乐天，晚年号香
    山居士，祖籍太原（今属山西），生于
    新郑（今属河南），唐代诗人。著有
    《白氏长庆集》。
[^3-j]: 〔孤山〕在西湖的里湖与外湖之间，山
    上有孤山寺。
[^3-k]: 〔贾亭〕即贾公亭。唐贞元（785—805）年
    间，贾全在杭州做官时在西湖边建造此亭。
[^3-l]: 〔水面初平〕春天湖水初涨，水面刚刚
    与湖岸齐平。初，刚刚。
[^3-m]: 〔云脚低〕白云重重叠叠，同湖面上的
    波浪连成一片，看上去浮云很低。
[^3-n]: 〔暖树〕向阳的树。
[^3-o]: 〔白沙堤〕指西湖的白堤，又称“断桥
    堤”。此堤在唐代以前即已筑成，为纪
    念曾任杭州刺史的白居易，后人又将此
    堤称为“白堤”。
