---
title: "有为有不为"
author: "季羡林"
unit: "4-3"
index: 16
page: "108-110"
desc: |
    **阅读提示**

    “有为有不为”是说人在面对一些事情的时候，要知道哪些事应该做，哪些
    事不应该做，做事做人要明是非、有原则、守底线。作者先强调为与不为关键
    在是否“应该”，接着引用“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，指出“善恶”
    是有大小之别的；随后列举事例，从国家、人民、人类的角度，阐释了自己对
    “大小善”“大小恶”的理解。文章最后号召人们“有为”“有不为”，回扣题目，
    观点鲜明。读完后想一想：面对生活中各种各样的善和恶，你应该怎么做？
    
    文章篇幅短小，观点明确，条理清晰。阅读时，注意把握行文思路，体会
    作者平实质朴的语言风格。
---

“为”，就是“做”。应该做的事，必须去做，
这就是“有为”。不应该做的事，必不能做，这就
是“有不为”。

在这里，关键是“应该”二字。什么叫“应
该”呢？这有点像仁义的“义”字。韩愈给“义”
字下的定义是“行而宜之之谓义”。“义”就是
“宜”。而“宜”就是“合适”，也就是“应该”，
但问题仍然没有解决。要想从哲学上从伦理学上
说清楚这个问题，恐怕要写上一篇长篇论文，甚
至一部大书。我没有这个能力，也认为根本无此
必要。我觉得，只要诉诸一般人都能够有的良知
良能，就能分辨清是非善恶了，就能知道什么事
应该做，什么事不应该做了。

中国古人说：“勿以善小而不为，勿以恶小而
为之[^1-b]。”可见善恶是有大小之别的，应该不应该也
是有大小之别的，并不是都在一个水平上。什么叫
大，什么叫小呢？这里也用不着烦琐的论证，只须
动一动脑筋，睁开眼睛看一看社会，也就够了。

小恶、小善，在日常生活中，随时可见。比
如在公共汽车上给老人和病人让座，能让，算是

[^1-a]: 选自《季羡林全集》第八卷（外语教学与研究出版社2009年版）。略有改动。季羡林（1911—2009），字希逋（bū）、齐奘（zàng），山东临清人，学者、作家、翻译家。
[^1-b]: 〔勿以善小而不为，勿以恶小而为之〕语出《三国志·蜀书·先主传》裴松之注所记载的刘备给其子刘禅的遗诏：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。”

小善；不能让，也只能算是小恶，够不上大逆不
道。然而，从那些一看到有老人或病人上车就立
即装出闭目养神的样子的人身上，不也能由小见
大看出了社会道德的水平吗？

至于大善大恶，目前社会中也可以看到，但
在历史上却看得更清楚。比如宋代的文天祥[^2-a]。他
为元军所虏。如果他想活下去，屈膝投敌就行了，
不但能活，而且还能有大官做，最多是在身后被
列入“贰臣传[^2-b]”，“身后是非谁管得[^2-c]”，管那么
多干吗呀。然而他却高赋《正气歌》，从容就义，
留下英名万古传，至今还在激励着我们全国人民
的爱国热情。

通过上面举的一个小恶的例子和一个大善的
例子，我们大概对大小善和大小恶能够得到一个
笼统的概念了。凡是对国家有利，对人民有利，
对人类发展、前途有利的事情就是大善，反之就
是大恶。凡是对处理人际关系有利，对保持社会
安定团结有利的事情可以称之为小善，反之就是
小恶。大小之间有时难以区别，这只不过是一个
大体的轮廓而已。

大小善和大小恶有时候是有联系的。俗话说：
千里之堤，溃于蚁穴[^2-d]。拿眼前常常提到的贪污行
为而论。往往是先贪污少量的财物，心里还有点

[^2-a]: 〔文天祥（1236—1283）〕字履善，又字宋瑞，号文山，吉州庐陵（今江西吉安）人，南宋政治家、文学家。
[^2-b]: 〔贰（èr）臣传〕这里指给在前朝做官，投降后一朝仍然做官的人所写的传记。清朝乾隆年间官方曾组织编写《贰臣传》，共收录明清易代之际降清大臣125人。作者在此是借用这一书名。贰，不专一、变节。
[^2-c]: 〔身后是非谁管得〕语出南宋陆游《小舟游近村舍舟步归》（其四）：“死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。”
[^2-d]: 〔千里之堤，溃于蚁穴〕语出《韩非子·喻老》：“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。”意思是，千里长的大堤，由于小小的蚂蚁洞而溃决。比喻小事不注意，就会出大问题。

打鼓。但是，一旦得逞，尝到甜头，又没被人发
现，于是胆子越来越大，贪污的数量也越来越多，
终至于一发而不可收拾，最后受到法律的制裁，悔
之晚矣。也有个别的识时务者，迷途知返[^3-a]，就是
所谓浪子回头[^3-b]者，然而难矣哉！

我的希望很简单，我希望每个人都能有为有
不为。一旦“为”错了，就毅然回头。

<div class="article-signature" markdown>2001年2月23日</div>

[^3-a]: 〔迷途知返〕迷路后知道回来。比喻犯了错误能改正。
[^3-b]: 〔浪子回头〕指不务正业、游荡玩乐的人改邪归正，悔过自新。
