---
title: "驿路梨花"
author: "彭荆风"
unit: "4-1"
index: 14
page: "96-100"
desc: |
    **预习**

 ◎ 略读课文，注意这个故事写了哪些人物，看看他们分别做了些什么事。
    之后再细读课文，想一想“梨花”象征了什么。

 ◎ 课文的题目借用了陆游《闻武均州报已复西京》中的诗句，可以把这
    首诗找来读一读。
---

驿路梨花[^1-a]

山，好大的山啊！起伏的青山一座挨一座，延伸到远方，消失在迷茫的暮
色中。

这是哀牢山[^1-b]南段的最高处。这么陡峭的山，这么茂密的树林，走上一
天，路上也难得遇见几个人。夕阳西下，我们有点儿着急了，今夜要是赶不到
山那边的太阳寨，只有在这深山中露宿了。

同行老余是在边境地区生活过多年的人。正走着，他突然指着前面叫了起
来：“看，梨花！”

白色梨花开满枝头，多么美丽的一片梨树林啊！

老余说：“这里有梨树，前边就会有人家。”

一弯新月升起了，我们借助淡淡的月光，在忽明忽暗的梨树林里走着。山
间的夜风吹得人脸上凉凉的，梨花的白色花瓣轻轻飘落在我们身上。

[^1-a]: 选自小说集《驿路梨花》（云南人民出版社1978年版）。有改动。驿（yì）路，又叫“驿道”，古时传递政府文书等用的道路，沿途设有换马或休息的驿站。这里指过往行人所走的道路。彭荆风（1929—2018），江西萍乡人，作家。
[^1-b]: 〔哀牢山〕在云南南部，元江和阿墨江的分水岭，云岭南延分支之一。

“快看，有人家了。”

一座草顶、竹篾[^2-a]泥墙的小屋出现在梨树林边。屋里漆黑，没有灯也没有
人声。这是什么人的房子呢？

老余打着电筒走过去，发现门是从外扣着的。白木门板上用黑炭写着两个
字：“请进！”

我们推开门进去。火塘[^2-b]里的灰是冷的，显然，好多天没人住过了。一张
简陋的大竹床铺着厚厚的稻草。倚在墙边的大竹筒里装满了水，我尝了一口，
水清凉可口。我们走累了，决定在这里过夜。

老余用电筒在屋里上上下下扫射了一圈，又发现墙上写着几行粗大的字：
“屋后边有干柴，梁上竹筒里有米，有盐巴，有辣子。”

我们开始烧火做饭。温暖的火、喷香的米饭和滚热的洗脚水，把我们身上
的疲劳、饥饿都撵走了。我们躺在软软的干草铺上，对小茅屋的主人有说不尽
的感激。我问老余：“你猜这家主人是干什么的？”老余说：“可能是一位守山
护林的老人。”

正说着，门被推开了。一个须眉花白的瑶族老人站在门前，手里提着一杆
明火枪，肩上扛着一袋米。

“主人”回来了。我和老余同时抓住老人的手，抢着说感谢的话；老人眼
睛瞪得大大的，几次想说话插不上嘴。直到我们不作声了，老人才笑道：“我
不是主人，也是过路人呢！”

我们把老人请到火塘前坐下，看他也是又累又饿，赶紧给他端来了热水、
热饭。老人笑了笑：“多谢，多谢，说了半天还得多谢你们。”

看来他是个很有穿山走林经验的人。吃完饭，他燃起一袋旱烟笑着说：
“我是给主人家送粮食来的。”

“主人家是谁？”

“不晓得。”

“粮食交给谁呢？”

[^2-a]: 〔竹篾（miè）〕劈成薄片的竹条。
[^2-b]: 〔火塘〕室内地上挖的小坑，四周垒上砖石，中间生火取暖。

“挂在屋梁上。”

“老人家，你真会开玩笑。”

他悠闲地吐着烟，说：“我不是开玩笑。”停了一会儿，又接着说：“我是
红河[^3-a]边上过山岩的瑶家，平常爱打猎。上个月，我追赶一群麂子[^3-b]，在老林
里东转西转迷失了方向，不知怎么插到这个山头来了。那时候，人走累了，干
粮也吃完了，想找个寨子歇歇，偏偏这一带没有人家。我正失望的时候，突然
看到了这片梨花林和这小屋，屋里有柴，有米，有水，就是没有主人。吃了用
了人家的东西，不说清楚还行？我只好撕了片头巾上的红布，插了根羽毛在门
上，告诉主人，有个瑶家人来打扰了，过几天再来道谢……”

说到这里，他用手指了指门背后：“你们看，那东西还在呢！”

一根白羽毛钉在红布上，红白相衬很好看。老人家说到这里，停了一会
儿，又接着说下去：“我到处打听小茅屋的主人是哪个，好不容易才从一个赶
马人那里知道个大概，原来对门山头上有个名叫梨花的哈尼[^3-c]小姑娘，她说这
大山坡上，前不着村后不挨寨，她要用为人民服务的精神来帮助过路人。”

我们这才明白，屋里的米、水、干柴，以及那充满了热情的“请进”二
字，都是出自那哈尼小姑娘的手。多好的梨花啊！

瑶族老人又说：“过路人受到照料，都很感激，也都尽力把用了的柴、米
补上，好让后来人方便。我这次是专门送粮食来的。”

这天夜里，我睡得十分香甜，梦中恍惚在那香气四溢的梨花林里漫步，还
看见一个身穿着花衫的哈尼小姑娘在梨花丛中歌唱……

第二天早上，我们没有立即上路，老人也没有离开，我们决定把小茅屋修
葺[^3-d]一下，给屋顶加点儿草，把房前屋后的排水沟再挖深一些。一个哈尼小姑
娘都能为群众着想，我们真应该向她学习。

我们正在劳动，突然梨树丛中闪出了一群哈尼小姑娘。走在前边的约莫
十四五岁，红润的脸上有两道弯弯的修长的眉毛和一对晶莹的大眼睛。我想：
她一定是梨花。

[^3-a]: 〔红河〕中南半岛大河，发源于云南西部。
[^3-b]: 〔麂（jǐ）子〕一种小型鹿类动物，腿细而有力，善于跳跃。
[^3-c]: 〔哈尼〕哈尼族，主要居住在云南红河哈尼族彝（yí）族自治州等几个州县。
[^3-d]: 〔修葺（qì）〕修理（建筑物）。葺，修理、修建。

瑶族老人立即走到她们面前，深深弯下腰去，行了个大礼，吓得小姑娘们
像小雀似的蹦开了，接着就哈哈大笑起来：“老爷爷，你给我们行这样大的礼，
不怕折损我们吗？”

老人严肃地说：“我感谢你们盖了这间小草房。”

为头的那个小姑娘赶紧摇手：“不要谢我们！不要谢我们！房子是解放军
叔叔盖的。”

接着，小姑娘向我们讲述了房子的来历。十多年前，有一队解放军路过这
里，在树林里过夜，半夜淋了大雨。他们想，这里要有一间给过路人避风雨的
小屋就好了，第二天早上就砍树割草盖起了房子。她姐姐恰好过这边山上来拾
菌子[^4-a]，好奇地问解放军叔叔：“你们要在这里长住？”解放军说：“不，我们
是为了方便过路人。是雷锋同
志教我们这样做的。”她姐姐
很受感动。从那以后，常常趁
砍柴、拾菌子、找草药的机会
来照料这小茅屋。

原来她还不是梨花。我
问：“梨花呢？”

“前几年出嫁到山那边了。”

不用说，姐姐出嫁后，是
小姑娘接过任务，常来照管这
小茅屋。

我望着这群充满朝气的哈
尼小姑娘和那洁白的梨花，不
由得想起了一句诗：“驿路梨
花处处开。”

[^4-a]: 〔菌（jùn）子〕指蘑菇。
