---
title: "促织"
author: "蒲松龄"
unit: "6-3a"
index: 14
page: "119-122"
---

促 织[^1-a]

宣德[^1-b]间，宫中尚[^1-c]促织之戏[^1-d]，岁征[^1-e]民间。此物故非西[^1-f]产；有华阴令[^1-g]欲媚上官，以一头进[^1-h]，试使斗而才[^1-i]，因责[^1-j]常供。令以责之里正[^1-k]。市中游侠儿[^1-l]得佳者笼养之，昂其直[^1-m]，居为奇货[^1-n]。里胥[^1-o]猾黠，假此科敛丁口[^1-p]，每责一头，辄倾数家之产。

邑有成名者，操童子业[^1-q]，久不售[^1-r]。为人迂讷[^1-s]，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。不终岁，薄产累尽[^1-t]。会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿，忧闷欲死。妻曰：“死何裨益？不如自行搜觅，冀有万一之得。”成然之。早出暮归，提竹筒铜丝笼，于败堵[^1-u]丛草处，探石发穴，靡计不施，迄无济[^1-v]。即捕得三两头，又劣弱不中于款[^1-@3]。宰严限追比[^1-@4]，旬余，杖至百，两股间脓血流离[^1-@5]，并虫亦不能行[^1-@6]捉矣。转侧床头，惟思自尽。

时村中来一驼背巫，能以神卜[^1-@7]。成妻具资诣问[^1-@8]。见红女白婆[^1-@9]，
填塞门户。入其舍，则密室垂帘，帘外设香几。问者爇香[^2-a]于鼎，再拜。巫从旁望空代祝[^2-b]，唇吻翕辟[^2-c]，不知何词。各各竦立[^2-d]以听。少间，帘内掷一纸出，即道人意中事，无毫发爽[^2-e]。成妻纳钱案上，焚拜如前人。食顷[^2-f]，帘动，片纸抛落。拾视之，非字而画：中绘殿阁，类兰若[^2-g]；后小山下，怪石乱卧，针针丛棘，青麻头[^2-h]伏焉；旁一蟆，若将跳舞。展玩不可晓。然睹促织，隐中胸怀。折藏之，归以示成。

[^1-a]: 选自《聊斋志异会校会注会评本》卷四（上海古籍出版社1986年版）。促织，蟋蟀的别名。
[^1-b]: 〔宣德〕明宣宗朱瞻基年号（1426—1435）。
[^1-c]: 〔尚〕崇尚，喜好。
[^1-d]: 〔促织之戏〕斗蟋蟀的游戏。
[^1-e]: 〔征〕征收。
[^1-f]: 〔西〕这里指陕西。
[^1-g]: 〔华阴令〕华阴县县令。华阴县，明代属西安府，治所在今陕西华阴。
[^1-h]: 〔进〕进奉。
[^1-i]: 〔才〕有才能。这里指勇猛善斗。
[^1-j]: 〔责〕责令。
[^1-k]: 〔里正〕里长。里，古代基层行政组织。
[^1-l]: 〔游侠儿〕这里指游手好闲、不务正业的年轻人。
[^1-m]: 〔昂其直〕抬高它的价钱。
[^1-n]: 〔居为奇货〕储存起来，当作稀奇的货物（等待高价）。居，囤积、储存。
[^1-o]: 〔里胥〕管理乡里事务的小吏。胥，官府的小吏。
[^1-p]: 〔假此科敛丁口〕借此向百姓摊派（进贡蟋蟀的）有关费用。假，凭借、利用。科敛，摊派、征收。丁口，即人口。明清时期年满十六岁男子称丁，女子及未满十六岁男子称口。
[^1-q]: 〔操童子业〕意思是，正在读书，准备考秀才。操，从事。童子，童生。科举时代，还没考取秀才的读书人，不论年纪大小，都称为“童生”。
[^1-r]: 〔售〕卖出。这里指考取秀才。
[^1-s]: 〔迂讷（nè）〕迂拙而又不善于言辞。
[^1-t]: 〔薄产累尽〕微薄的家产受牵累而耗尽。累，牵累，这里指受牵累。
[^1-u]: 〔败堵〕残破的墙垣。
[^1-v]: 〔靡计不施，迄无济〕什么办法都用上了，最终也没有成功。靡，无。迄，最终。济，成功。
[^1-@3]: 〔款〕规格。
[^1-@4]: 〔宰严限追比〕县令严定期限，按期查验追逼。追比，旧时地方官限期交税、交差等，过期以杖责、监禁等方式继续追逼。
[^1-@5]: 〔流离〕形容液体湿淋淋地往下滴的样子。
[^1-@6]: 〔行〕做，从事。
[^1-@7]: 〔能以神卜〕能够凭借神力占卜。
[^1-@8]: 〔具资诣问〕准备好钱财前去询问。具，准备。诣，到、前往。
[^1-@9]: 〔红女白婆〕红装的少女，白发的老婆婆。14

成反复自念，得无[^2-i]教我猎虫所耶？细瞻景状，与村东大佛阁真逼似[^2-j]。乃强起扶杖，执图诣寺后，有古陵蔚起。循陵而走，见蹲石鳞鳞[^2-k]，俨然类画。遂于蒿莱中侧听徐行，似寻针芥。而心目耳力俱穷，绝无踪响。冥搜[^2-l]未已，一癞头蟆猝然跃去。成益愕，急逐趁[^2-m]之，蟆入草间。蹑迹披求[^2-n]，见有虫伏棘根。遽扑之，入石穴中。掭[^2-o]以尖草，不出；以筒水灌之，始出，状极俊健。逐而得之。审视，巨身修尾，青项金翅。大喜，笼归，举家庆贺，虽连城拱璧不啻也[^2-p]。上于盆而养之，蟹白栗黄[^2-q]，备极护爱，留待限期，以塞[^2-r]官责。

成有子九岁，窥父不在，窃发[^2-s]盆。虫跃掷径出，迅不可捉。及扑入手，已股落腹裂，斯须[^2-t]就毙。儿惧，啼告母。母闻之，面色灰死，大骂曰：“业根[^2-u]，死期至矣！而翁[^2-v]归，自与汝覆算[^2-w]耳！”儿涕而出。

未几，成归，闻妻言，如被[^2-x]冰雪。怒索儿，儿渺然不知所往。既得其尸于井，因而化怒为悲，抢呼欲绝[^2-y]。夫妻向隅[^2-z]，茅舍无烟，相对默然，不复聊赖[^2-@7]。日将暮，取儿藁葬[^2-@8]。近抚之，气息惙然[^2-@9]。喜
置榻上，半夜复苏。夫妻心稍慰，但蟋蟀笼虚，顾之则气断声吞[^3-a]，亦不敢复究儿。自昏达曙，目不交睫[^3-b]。东曦既驾[^3-c]，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣，惊起觇视[^3-d]，虫宛然尚在。喜而捕之，一鸣辄跃去，行且速。覆之以掌，虚若无物；手裁[^3-e]举，则又超忽[^3-f]而跃。急趁之，折过墙隅，迷其所往。徘徊四顾，见虫伏壁上。审谛之[^3-g]，短小，黑赤色，顿非前物。成以其小，劣之。惟彷徨瞻顾，寻所逐者。壁上小虫忽跃落衿袖间。视之，形若土狗[^3-h]，梅花翅，方首，长胫[^3-i]，意似良。喜而收之。将献公堂，惴惴恐不当意，思试之斗以觇之。

[^2-a]: 〔爇（ruò）香〕点燃香。
[^2-b]: 〔祝〕祷告。
[^2-c]: 〔翕（xī）辟〕开合。翕，合。辟，开。
[^2-d]: 〔竦（sǒng）立〕恭敬地站着。
[^2-e]: 〔无毫发爽〕没有丝毫差失。
[^2-f]: 〔食顷〕一顿饭的工夫，形容时间很短。
[^2-g]: 〔兰若（rě）〕寺庙，梵语“阿兰若”的省称。
[^2-h]: 〔青麻头〕蟋蟀品名。下文的“蝴蝶”“螳螂”“油利挞”“青丝额”，也都是上品蟋蟀的名称。
[^2-i]: 〔得无〕莫非。
[^2-j]: 〔逼似〕非常相似。逼，非常。
[^2-k]: 〔蹲石鳞鳞〕蹲踞着的一块块石头像鱼鳞般排列。
[^2-l]: 〔冥搜〕尽力搜索。
[^2-m]: 〔趁〕追逐。
[^2-n]: 〔蹑迹披求〕跟随（蛤蟆的）踪迹，拨开（丛草）寻求。蹑，追随。
[^2-o]: 〔掭（tiàn）〕轻轻拨动。
[^2-p]: 〔虽连城拱璧不啻（chì）也〕即使价值连城的宝玉也比不上它。拱璧，大璧，指极为珍贵的东西。不啻，比不上。
[^2-q]: 〔蟹白栗黄〕蟹肉和栗实，指蟋蟀吃的精饲料。
[^2-r]: 〔塞〕充抵。
[^2-s]: 〔发〕打开。
[^2-t]: 〔斯须〕一会儿。
[^2-u]: 〔业根〕祸种，惹祸的东西。业，恶业，造成恶果的言语行为等。
[^2-v]: 〔而翁〕你父亲。而，你。
[^2-w]: 〔覆算〕追究。覆，审核。算，算账。
[^2-x]: 〔被〕覆盖。
[^2-y]: 〔抢（qiāng）呼欲绝〕头撞地，口呼天，几乎要绝命，形容十分悲痛。
[^2-z]: 〔向隅〕面对着墙角（哭泣）。
[^2-@7]: 〔不复聊赖〕不再有所指望。意思是因绝望而精神郁闷。聊赖，依赖、指望。
[^2-@8]: 〔藁（gǎo）葬〕用草席裹着尸体埋葬。
[^2-@9]: 〔惙（chuò）然〕气息微弱的样子。

村中少年好事者驯养一虫，自名“蟹壳青”，日与子弟角[^3-j]，无不胜。欲居之以为利，而高其直，亦无售者[^3-k]。径造庐[^3-l]访成，视成所蓄，掩口胡卢[^3-m]而笑。因出己虫，纳比笼[^3-n]中。成视之，庞然修伟，自增惭怍，不敢与较。少年固强之[^3-o]。顾[^3-p]念蓄劣物终无所用，不如拼博一笑，因合纳斗盆。小虫伏不动，蠢若木鸡[^3-q]。少年又大笑。试以猪鬣毛[^3-r]撩拨虫须，仍不动。少年又笑。屡撩之，虫暴怒，直奔，遂相腾击[^3-s]，振奋作声。俄见小虫跃起，张尾伸须，直龁敌领[^3-t]。少年大骇，解令休止。虫翘然矜鸣[^3-u]，似报主知。成大喜。方共瞻玩，一鸡瞥来[^3-v]，径进以啄。成骇立愕呼。幸
啄不中，虫跃去尺有咫[^4-a]。鸡健进，逐逼之，虫已在爪下矣。成仓猝莫知所救，顿足失色。旋见鸡伸颈摆扑，临视，则虫集冠上[^4-b]，力叮不释。成益惊喜，掇置笼中。

[^3-a]: 〔气断声吞〕出不来气，说不出话，形容极度悲伤。
[^3-b]: 〔交睫〕上下睫毛相交，指睡觉。
[^3-c]: 〔东曦既驾〕太阳已经升起。东曦，指初升的太阳。既驾，已经乘车出来。古代传说，太阳乘着六龙拉的车。
[^3-d]: 〔觇（chān）视〕窥视，探看。
[^3-e]: 〔裁〕同“才”。
[^3-f]: 〔超忽〕形容跳得轻快而高。
[^3-g]: 〔审谛之〕仔细地看它。谛，细察。
[^3-h]: 〔土狗〕蝼蛄的别名。
[^3-i]: 〔胫〕腿。
[^3-j]: 〔日与子弟角（jué）〕天天和其他年轻人斗蟋蟀。子弟，年轻人。
[^3-k]: 〔售者〕这里指买主。
[^3-l]: 〔造庐〕到家。造，到。
[^3-m]: 〔胡卢〕从喉咙发出的笑声，这里有轻蔑的意味。
[^3-n]: 〔比笼〕用以盛放准备打斗的蟋蟀的容器。
[^3-o]: 〔固强之〕意思是，坚持要较量较量。固，坚持、一定。强，强迫、迫使。
[^3-p]: 〔顾〕但。
[^3-q]: 〔蠢若木鸡〕形容神貌呆笨。《庄子·达生》说，养斗鸡的，要把斗鸡训练得镇静沉着，仿佛是木头雕的，才能够不动声色，战胜别的斗鸡。
[^3-r]: 〔猪鬣（liè）毛〕猪颈项上稍长的毛，质硬而粗。
[^3-s]: 〔腾击〕跳起来攻击。
[^3-t]: 〔直龁（hé）敌领〕直接咬住敌方的脖子。龁，咬。领，脖子。
[^3-u]: 〔翘然矜鸣〕鼓起翅膀得意地叫。翘，举。矜，得意、骄傲。
[^3-v]: 〔瞥来〕突然而来。瞥，突然、倏然。

翼日[^4-c]进宰，宰见其小，怒诃成。成述其异，宰不信。试与他虫斗，虫尽靡。又试之鸡，果如成言。乃赏成，献诸抚军[^4-d]。抚军大悦，以金笼进上，细疏[^4-e]其能。既入宫中，举天下所贡蝴蝶、螳螂、油利挞、青丝额一切异状遍试之，无出其右者。每闻琴瑟之声，则应节而舞。益奇之。上大嘉悦，诏赐抚臣名马衣缎。抚军不忘所自[^4-f]，无何，宰以卓异[^4-g]闻[^4-h]，宰悦，免成役。又嘱学使[^4-i]俾入邑庠[^4-j]。后岁余，成子精神复旧，自言身化促织，轻捷善斗，今始苏耳。抚军亦厚赉[^4-k]成。不数岁，田百顷[^4-l]，楼阁万椽，牛羊蹄躈[^4-m]各千计；一出门，裘马过世家[^4-n]焉。

异史氏[^4-o]曰：“天子偶用一物，未必不过此已忘；而奉行者即为定例。加以官贪吏虐，民日贴妇[^4-p]卖儿，更无休止。故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。独是[^4-q]成氏子以蠹贫[^4-r]，以促织富，裘马扬扬[^4-s]。当其为里正、受扑责[^4-t]时，岂意其至此哉？天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹[^4-u]，并受促织恩荫[^4-v]。闻之：一人飞升，仙及鸡犬[^4-w]。信夫！”

[^4-a]: 〔尺有咫（zhǐ）〕一尺多。咫，八寸。
[^4-b]: 〔虫集冠上〕蟋蟀停落在鸡冠上。集，止。
[^4-c]: 〔翼日〕次日。翼，同“翌”。
[^4-d]: 〔抚军〕即巡抚，总管一省民政和军政的高级官员。
[^4-e]: 〔细疏〕在公文上详细地分条陈述。
[^4-f]: 〔所自〕由来，来源。
[^4-g]: 〔卓异〕（才能）优异。这是考核官吏政绩的评语。
[^4-h]: 〔闻〕上报。
[^4-i]: 〔学使〕即提学，负责一省学校事务，主持岁考、科考两试的官员。
[^4-j]: 〔俾入邑庠〕使（他）进入县学，即取中秀才。俾，使。
[^4-k]: 〔赉（lài）〕赠送，赏赐。
[^4-l]: 〔百顷〕和下文的“万椽”“各千计”等，都极言其多。
[^4-m]: 〔蹄躈（qiào）〕也作“蹄噭”，蹄为脚，躈为肛门，噭为口，计算牲畜数量时，以四蹄加一窍（肛门或口）为五，算一头牲畜。
[^4-n]: 〔裘马过世家〕穿的皮衣和驾车的马都超过世代做官的人家。
[^4-o]: 〔异史氏〕作者自称。
[^4-p]: 〔贴妇〕以妻子作为抵押品去借钱。贴，抵押。
[^4-q]: 〔独是〕唯独这个。
[^4-r]: 〔以蠹（dù）贫〕因胥吏侵害而贫穷。蠹，蛀虫，这里比喻胥吏。
[^4-s]: 〔扬扬〕得意的样子。
[^4-t]: 〔扑责〕杖击的责罚。
[^4-u]: 〔令尹〕县令、府尹。这里是沿用古称。
[^4-v]: 〔恩荫〕恩惠荫庇。
[^4-w]: 〔一人飞升，仙及鸡犬〕晋葛洪《神仙传》记载：西汉淮南王刘安修炼成仙，飞升天上。他剩下的仙药让鸡犬啄舐了，于是鸡犬也成了仙。比喻一个人发迹了，同他有关系的人都跟着得势。
