---
title: "大雁归来"
author: "利奥波德 / 侯文蕙 译"
unit: "5-3"
index: 19
page: "120-124"
---

大雁归来[^1-a]

一只燕子的来临说明不了春天，但当一群大
雁冲破了3月暖流的雾霭时，春天就来到了。

如果一只主红雀[^1-b]对着暖流歌唱起春天来，
却发现自己搞错了，它还可以纠正自己的错误，
继续保持它在冬季的缄默[^1-c]；如果一只花鼠想出
来晒太阳，却遇到了一阵暴风雪，也可以再回去
睡觉；而一只定期迁徙的大雁，下定了在黑夜飞
行200英里[^1-d]的赌注，它一旦起程再要撤回去就不
那么容易了。

向我们农场宣告新的季节来临的大雁知道很
多事情，其中包括威斯康星[^1-e]的法规。11月南飞的
鸟群，目空一切地从我们的头上高高飞过，即使
发现了它们所喜欢的沙洲和沼泽，也几乎是一声
不响。乌鸦通常被认为是笔直飞行的，但与坚定
不移地向南飞行20英里直达最近的大湖的大雁相
比，它的飞行也就成了曲折的了。大雁到了目的
地，时而在宽阔的水面上闲荡，时而跑到刚刚收
割的玉米地里偷食玉米。大雁知道，从黎明到夜
幕降临，在每个沼泽地和池塘边，都有瞄准它们
的猎枪。

[^1-a]: 选自《沙乡年鉴》（商务印书馆2019年版）。侯文蕙译。有删改。
    利奥波德（1887—1948），美国生态学家。
[^1-b]: 〔主红雀〕主要分布于北美东部的一种雀鸟。
[^1-c]: 〔缄（jiān）默〕闭口不说话。
[^1-d]: 〔英里〕英美制长度单位，1英里约合1.61千米。
[^1-e]: 〔威斯康星〕美国北部的一个州，境内多湖泊。作者的沙乡农场就在州内威斯康星河畔。

3月的大雁则不同。尽管它们在冬天的大部分
时间里都可能受到枪击，但现在却是休战时刻。它
们顺着弯曲的河流拐来拐去，穿过现在已经不再有
猎枪埋伏的岬角和小岛，向每个沙洲低语着，如同
向久别的朋友低语一样。它们低低地在沼泽和草地
上空曲折地穿行着，向每个刚刚融化的水洼和池
塘问好。在我们的沼泽上空作了几次试探性的盘旋
之后，它们稳住翅膀，静静地向池塘滑翔下来，放
下黑色的双足，它们的尾部在远方山丘的衬托下显
得分外洁白。一触到水，我们刚到的客人就会叫起
来，似乎它们溅起的水花能抖掉那脆弱的香蒲[^2-a]身
上的冬天。我们的大雁又回来了。

第一群大雁一旦来到这里，它们便向每一个
迁徙的雁群喧嚷着发出邀请。不消几天，沼泽地
里到处都可以看到它们。在我们的农场，可以根
据两个数字来衡量春天的富足：所种的松树和停
留的大雁。1946年4月11日，我们记录下来的大
雁是642只。

与秋天一样，我们的春雁每天都要去玉米地作
一次旅行，但绝不是偷偷摸摸进行的。从早到晚，
它们一群一群地喧闹着往收割后的玉米地飞去。每
次出发之前，都有一场高声而有趣的辩论，而每次
返回之前的争论则更为响亮。返回的雁群，不再在
沼泽上空作试探性的盘旋，而像凋零的枫叶一样，
摇晃着从空中落下来，并向下面欢呼的鸟儿们伸出
双脚。那接着而来的低语，是它们在论述食物的价
值。它们现在所吃的玉米遗穗在整个冬天都被厚
厚的积雪覆盖着，所以才未被那些在雪中搜寻玉
米的乌鸦、棉尾兔[^3-a]、田鼠以及环颈雉[^3-b]所发现。

[^2-a]: 〔香蒲〕即蒲草，多年生草本植物。

通过对春雁集会的日常程序的观察，人们注
意到，所有的孤雁都有一种共性：它们的飞行和
鸣叫很频繁，而且声调忧郁。于是，人们就得出
结论：这些孤雁是伤心的单身，或是寻找失散的
子女的父母。

我和我的学生注意到每支雁队组成的数字。六
年之后，在对孤雁的解释上，出现了一束不曾预料
的希望之光。从数字分析中发现，六只或以六的倍
数组成的雁队，要比偶尔出现一只，多得多。换句
话说，雁群是一些家庭，或者说是一些家庭的聚合
体，而那些孤雁正好大致符合我们先前所提出来的
那种想象，它们是丧失了亲人的幸存者。单调枯燥
的数字竟能如此进一步激发爱鸟者的感伤。

[^3-a]: 〔棉尾兔〕北美的一种野兔。
[^3-b]: 〔环颈雉（zhì）〕一种雉鸟，在世界各地广泛分布。

在4月的夜间，当天气暖和得可以待在屋外
时，我们喜欢倾听大雁在沼泽中集会时的鸣叫。
在那儿，有很长一段时间都是静悄悄的，人们听
到的只是沙锥鸟[^4-a]扇动翅膀的声音，远处的一只猫
头鹰的叫声，或者是某只多情的蹼鸡从鼻子里发
出的咯咯声。然后，突然间，刺耳的雁叫声出现
了，并且带着一阵急促的混乱的回声。有翅膀在
水上的拍打声，有蹼的划动而发出来的声音，还
有这一场激烈辩论的观战者们发出的呼叫声。随
后，一个深沉的声音算是最后发言，喧闹声也渐
渐低沉下去，只能听到一些模糊的闲谈。

等到白头翁花盛开的时候，我们的大雁集会
也就逐渐少下来。在5月来到之时，我们的沼泽便
再次成为弥漫着青草气息的地方，只有那些红翅
黑鹂和秧鸡给它增添生气。

历史不曾预料到，大国将会在1943年的开罗
会议[^4-b]上发现一个各国的联合体。然而，大雁的这
种联合观念已经有很长时间了。每年3月，它们都
要用自己的生命来为实现这个基本的信念作赌注。
自更新世[^4-c]以来，每年3月，从中国海到西伯
利亚，从幼发拉底河到伏尔加河，从尼罗河到摩
尔曼斯克[^4-d]，从林肯郡到斯匹次卑尔根群岛[^4-e]，大
雁都要吹起联合的号角。

[^4-a]: 〔沙锥鸟〕和下文的蹼（pǔ）鸡都是喜在沼泽、沙洲等处觅食的鸟类。
[^4-c]: 〔更新世〕地质年代，第四纪的前期，开始于约260万年前，结束于约1万年前。
[^4-b]: 〔开罗会议〕1943年11月22日至26日在埃及开罗举行的国际会议，中、美、英三国首脑参加，主要商讨了联合对日本作战的计划以及一些战后问题，并一致通过了《开罗宣言》。
[^4-d]: 〔摩尔曼斯克〕俄罗斯城市，位于北极圈内。
[^4-e]: 〔斯匹次卑尔根群岛〕又称“斯瓦尔巴群岛”，属挪威，位于北冰洋上。

因为有了这种国际性的大雁迁徙活动，伊利
诺伊的玉米遗穗才得以穿过云层，被带到北极的
冻土带。在这种每年一度的迁徙中，整个大陆所
获得的是从3月的天空洒下来的一首有益无损的带
着野性的诗歌。
