---
title: "我的白鸽"
author: "陈忠实"
unit: "5-2"
index: 18
page: "113-119"
---

我的白鸽[^1-a]

老舅到家里来，话题总是离不开退休后的生
活内容，谈到他还可以干翻扎麦地这种最重的农
活儿，很自豪的神情；养着一只大奶羊，早晨起
来挤下羊奶煮熟和孙子喝了，孙子去上学，他则
牵着羊到坡地里去放牧，挺诱人的一种惬意[^1-b]的神
色；说他还养着一群鸽子，到山坡上放羊时或每
月进城领取退休金时，顺路都要放飞自己的鸽子。
我禁不住问：“有白色的没有？纯白的？”

老舅当即明白了我的话意，不无遗憾地说：
“有倒是有……只有一对。”随之又转换成愉悦的
口吻：“白鸽马上就要下蛋了，到时候我把小白鸽
给你捉来，就不怕它飞跑了。”老舅大约看出我的
失望，继续解释说：“那一对老白鸽你养不住，咱
们两家原[^1-c]上原下几里路，它一放开就飞回老窝里
去了。”

我就等待着，并不焦急，从产卵到孵化再到
幼鸽独立生存，差不多得两个月，急是没有用的。
我那时正在远离城市的乡下故园里住着读书写作，
大约七八年了，对那种纯粹的乡村情调和质朴到
近乎平庸的生活，早已生出寂寞，尤其是陷入那
时这里有白鹿出现，由此得名。

[^1-a]: 选自《陈忠实文集》第6卷（人民文学出版社2015年版）。有删改。原题为《告别白鸽》。
    陈忠实（1942—2016），陕西西安人，作家。代表作有长篇小说《白鹿原》等。
[^1-b]: 〔惬（qiè）意〕满意，称心。
[^1-c]: 〔原〕指白鹿原，位于陕西蓝田。相传周平王

部长篇小说的写作以来的三年。这三年里我似乎在
穿越一条漫长的历史隧道，仍然看不到出口处的亮
光，一种劳动过程之中尤其是每一次劳动中止之后
的寂寞围裹着我，常常难以诉述难以排解[^2-a]。我想
到能有一对白色的鸽子，心里便生出一缕温情一
方圣洁。

出乎我意料的是，一周没过，舅舅又来了，
而且捉来了一对白鸽。面对我的欣喜和惊讶之
情，老舅说：“我回去后想了，干脆让白鸽把蛋
下到你这里，在你这里孵出小鸽，它就认你这儿
为家咧。再说嘛，你一年到头闷在屋里看书呀写
字呀，容易烦。我想到这一层就赶紧给你捉来
了。”我看着老舅的那双洞达豁朗[^2-b]的眼睛，心不
由怦然颤动起来。

我把那对白鸽接到手里时，发现老舅早已扎
住了白鸽的几根羽毛，这样被细线捆扎的鸽子只
能在房屋附近飞上飞下，而不会飞高飞远。老舅
特别叮嘱说，一旦发现雌鸽产下蛋来，就立即解
开它翅膀上被捆扎的羽毛，此时无须担心鸽子飞
回老窝去，它离不开它的蛋。至于饲养技术，老
舅不屑地说：“只要每天早晨给它撒一把苞谷粒
儿……”

我在祖居的已经完全破败的老屋的后墙上的
土坯缝隙里，砸进了两根木棍子，架上一只硬质
包装纸箱，纸箱的右下角剪开一个四方小洞，就
把这对白鸽放进去了。这幢已无人居住的破落的
老屋似乎从此获得了生气，我总是抑制不住对后
墙上的那一对活泼泼的白鸽的关切之情，没遍没
数儿地跑到后院里，轻轻地撒上一把玉米粒儿。
起始，两只白鸽大约听到玉米粒儿落地时特异的
声响，挤在纸箱四方洞口探头探脑，像是在辨别
我投撒食物的举动是真诚的爱意抑或是诱饵。我
于是走开，以便它们可以放心进食。

[^2-a]: 〔排解〕宽慰，消解。
[^2-b]: 〔洞达豁朗〕这里形容能看透人的心思。

终于出现奇迹。那天早晨，一个美丽的乡村
的早晨，我刚刚走出后门扬起右手的一瞬间，扑啦
啦一声响，一只白鸽落在我的手臂上，迫不及待
地抢夺手心里的玉米粒儿。接着又是扑啦啦一声
响，另一只白鸽飞落到我的肩头，旋即又跳弹到
手臂上，挤着抢着啄食我手心里的玉米粒儿。四
只爪子掐进我的皮肉，有一种痒痒的刺疼。然而
听着玉米粒儿从鸽子喉咙滚落下去的撞击的声响，
竟然不忍心抖掉鸽子，似乎是一种早就期盼着的
信赖终于到来。

又是一个堪称美丽的早晨，飞落到我手臂上啄
食玉米粒儿的鸽子仅有一只，我随之发现，另外一
只静静地卧在纸箱里产卵了。新生命即将诞生的欣
喜和某种神秘感，立时就在我的心头漫溢开来。遵
照老舅的经验之说，我当即剪除了捆扎鸽子羽毛的
绳索。白鸽自由了，那只雌鸽继续钻进纸箱去孵
蛋，而那只雄鸽，扑啦啦扑向天空去了。

终于听到了破壳出卵的幼鸽的细嫩的叫声。
我站在后院里，先是发现了两只破碎的蛋壳，随
之就听到从纸箱里传下来的细嫩的新生命的啼叫
声。那声音细弱而又嫩气，如同初生婴儿无意识
的本能的啼叫，又是那样令人动心动情。我几乎
同时发现，两只白鸽轮番飞进飞出，每一只鸽子
的每一次归巢，都使纸箱里欢闹起来，可以推想，
父亲或母亲为它们捕捉回来了美味佳肴[^4-a]。

我便在写作的间隙里来到后院。写得拗手时
到后院，那哺食的温情和欢乐的声浪会使人的心绪
归于清澈和平静，然后重新回到摊着书稿的桌前；
写得太顺时我也有意强迫自己停下笔来，到后院
里瞅着飞来又飞去的两只忙碌的白鸽，聆听那纸
箱里日渐一日愈加喧腾的争夺食物的欢闹，于是
我的情绪由亢奋渐渐归于冷静和清醒，自觉调整
到最佳写作心态。

这一天，我再也经不住神秘的纸箱里小生命
的诱惑，端来了木梯，自然是趁着两只白鸽外出
采食的间隙。哦！那是两只多么丑陋的小鸽，硕
大的脑袋光溜溜的，又长又粗的喙[^4-b]尤其难看，眼
睛刚刚睁开，两只肉翅同样光秃秃的，它俩紧紧
依偎在一起，静静地等待母亲或父亲归来哺食。

我第一次看到了初生形态的鸽子，那丑陋的形态
反而使我更急切地期盼它们的蜕变[^4-c]和成长。
我便增加了对白鸽喂食的次数，由每天早晨
的一次到早、午、晚三次。我想到白鸽每天从早
到晚外出捕捉虫子，不仅活动量大大增加，自身
的消耗也自然大大增加，而且把采来的最好的吃
食都喂给幼鸽了。

说来挺怪的，我按自己每天三餐的时间给鸽
子撒上三次玉米粒儿，然后坐在书桌前与我正在
交缠着的作品里的人物对话，心里竟有一种尤为
沉静的感觉，白鸽哺育幼鸽的动人的情景，有形
无形地渗透到我对作品人物的气性[^5-a]的把握和描述
着的文字之中。

[^4-a]: 〔捕捉回来了美味佳肴〕鸽子主要吃植物性食物。这里和下文“白鸽每天从早到晚外出捕捉虫子”的说法，可能是作者的想象。
[^4-b]: 〔喙（huì）〕鸟的嘴。
[^4-c]: 〔蜕（tuì）变〕形质发生改变或转化。

又是一个美丽的早晨，我在往地上撒下一把
玉米粒儿的时候，两只白鸽先后飞下来，它们显
然都瘦了，毛色也有点儿灰脏有点儿邋遢[^5-b]。我无
意间往墙上的纸箱一瞅，两只幼鸽挤在四方洞口，
以惊异稚气的眼睛瞅着正在地上啄食的父亲和母
亲。那是怎样漂亮的两只幼鸽哟，雪白的羽毛，让
人联想到刚刚挤出的牛乳。幼鸽终于长成了，所
有可能发生意外或不测的担心顿然化解了。

那是一个下午，我准备到河边上去散步，临
走之前给白鸽撒一把玉米粒儿，算是晚餐。我打开
后门，眼前一亮，后院的土围墙的墙头上，落栖
着四只白色的鸽子，竟然给我一种白花花一大堆的
错觉。两只老白鸽看见我就飞过来了，落在我的肩
头，跳到手臂上抢啄玉米。我把玉米撒到地上，抖
掉老白鸽，好专注欣赏墙头上那两只幼鸽。

两只幼鸽在墙头上转来转去，瞅瞅我又瞅瞅
在地上啄食的老白鸽，胆怯的眼光如此显明，我
不禁笑了。从脑袋到尾巴，一色纯白，没有一根
杂毛，牛乳似的柔嫩的白色，像是天宫降临的仙
女。是的，那种对世界对自然对人类的陌生和新
奇而表现出的胆怯和羞涩，使人顿时生出诸多的
联想：刚刚绽开的荷花，含珠带露的梨花，养在
深山人未识的俏妹子……最美好最纯净最圣洁的
比喻仍然不过是比喻，仍然不及幼鸽自身的本真
之美。这种美如此生动，直教我心灵震颤，甚至
畏怯。是的，人可以直面威胁，可以蔑视阴谋，
可以踩过肮脏的泥泞，可以对叽叽咕咕保持沉默，
可以对丑恶闭上眼睛，然而在面对美的精灵时却
是一种怯弱。

[^5-a]: 〔气性〕气质性情。
[^5-b]: 〔邋遢（lāta）〕肮脏，不整洁。

小白鸽和老白鸽在那破烂失修的房脊上亭亭
玉立[^6-a]。这幢由家族的创业者修盖的房屋，经历了
多少代人的更替而终于墙颓瓦朽了，四只白色的
鸽子给这幢风烛残年[^6-b]的老房子平添了生机和灵
气，以至幻化出家族兴旺时期的遥远的生气。
夕阳绚烂的光线投射过来，老白鸽和幼白鸽
的羽毛红光闪耀。

我扬起双手，拍出很响的掌声，激发它们飞
翔。两只老白鸽先后起飞。小白鸽飞起来又落下
去，似乎对自己能否翱翔蓝天缺乏自信，也许是
第一次飞翔的胆怯。两只老白鸽就绕着房子飞过
来旋过去，无疑是在鼓励它们的儿女勇敢地起飞。
果然，两只小白鸽起飞了，翅膀扇打出啪啪啪的
声响，跟着它们的父母彻底离开了屋脊，转眼就
看不见了。

我走出屋院站在街道上，树木笼罩的村巷依
然遮挡视线，我就走向村庄背靠的原坡，树木和
房舍都在我眼底了。我的白鸽正从东边飞翔过来，
沐浴着晚霞的橘红。沿着河水流动的方向，翼下是
蜿蜒着的河流，如烟如带的杨柳，正在吐穗扬花的
麦田。四只白鸽突然折转方向，向北飞去，那儿
是骊山[^7-a]的南麓，那座不算太高的山以风景和温泉
名扬历史和当今，烽火戏诸侯和捉蒋兵谏的故事
就发生在我的对面。两代白鸽掠过气象万千的那
一道道山岭，又折回来了，掠过河川，从我的头
顶飞过，直飞上白鹿原顶更为开阔的天空。原坡
是绿的，梯田和荒沟有麦子和青草覆盖，这是我
的家园一年四季中最迷人最令我陶醉的季节，而
今又有我养的四只白鸽在山原河川上空飞翔，这
一刻，世界对我来说就是白鸽。

[^6-a]: 〔亭亭玉立〕花木主干挺拔或女子身材修长。这里形容姿态端正美好。
[^6-b]: 〔风烛残年〕比喻临近死亡的晚年。这里指即将不再存在。
[^7-a]: 〔骊（lí）山〕在陕西临潼东南，古迹众多。
    下文的“烽火戏诸侯”，指周幽王燃烽火戏弄诸侯的故事，相传发生在骊山上；
    “捉蒋兵谏”，指1936年12月12日张学良、杨虎城发动西安事变，在骊山扣留蒋介石，逼蒋抗日的事。
