---
title: "春"
author: "朱自清"
unit: "1-1"
index: 1
page: "2-5"
desc: |
 ◎ 春天展现美丽的世界，春天带来崭新的希
    望。很多文人墨客喜欢描绘春天，赞美春天。你读
    过哪些描写春天的诗文？这些诗文给你留下了怎样
    的印象？回忆一下，准备在课堂上与同学交流。

 ◎ 这是一篇散文，又像一首诗。朗读课文，
    张开想象的翅膀，在头脑中再现文中描绘的春景，
    感受大自然的蓬勃生机。
---

春[^1-a]

盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。

一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润[^1-b]起来了，水涨起来
了，太阳的脸红起来了。

小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一
大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷
藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。

桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿[^1-c]。红的
像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿；闭了眼，树上仿佛已经满是
桃儿、杏儿、梨儿。花下
成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹
着，大小的蝴蝶飞来飞去。
野花遍地是：杂样儿，有
名字的，没名字的，散在
草丛里，像眼睛，像星星，
还眨呀眨的。

[^1-a]: 选自《朱自清全集》第四卷（江苏教育出版社1996年版）。略有改动。
    朱自清（1898—1948），字佩弦，江苏扬州人，散文家、诗人、学者。著有诗文集《踪迹》，散文集《背影》《欧游杂记》《你我》等。
[^1-b]: 〔朗润〕明亮滋润。朗，明亮。润，滋润、润泽。
[^1-c]: 〔赶趟儿〕时间赶得上，这里形容争先恐后的样子。

“吹面不寒杨柳风[^2-a]”，
不错的，像母亲的手抚摸着
你。风里带来些新翻的泥土
的气息，混着青草味儿，还
有各种花的香，都在微微润
湿的空气里酝酿[^2-b]。鸟儿将
窠巢[^2-c]安在繁花嫩叶当中，
高兴起来了，呼朋引伴地卖
弄清脆的喉咙，唱出宛转[^2-d]
的曲子，与轻风流水应和
着。牛背上牧童的短笛，这
时候也成天在嘹亮地响。

雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针[^2-e]，像细
丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶子却绿得发亮，小草也
青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕[^2-f]的光，烘托出一片安静而和
平的夜。乡下去，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人；还有地里工作的
农夫，披着蓑，戴着笠的。他们的草屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着。

[^2-a]: 〔吹面不寒杨柳风〕语出南宋志南和尚《绝句》：“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”杨柳风，吹动杨柳的风，指春风。
[^2-b]: 〔酝酿（yùnniàng）〕造酒的发酵过程，这里指各种气息在空气里，像发酵似的，越来越浓。
[^2-c]: 〔窠（kē）巢〕鸟兽昆虫的窝。
[^2-d]: 〔宛转〕形容声音抑扬动听。现在多写作“婉转”。
[^2-e]: 〔花针〕绣花用的细针。
[^2-f]: 〔黄晕（yùn）〕昏黄，不明亮。

天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，
他们也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各
的一份事去。“一年之计在于春[^3-a]”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。

春天像刚落地[^3-b]的娃娃，从头到脚都是新的，他生长着。

春天像小姑娘，花枝招展[^3-c]的，笑着，走着。

春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，他领着我们上前去。

[^3-a]: 〔一年之计在于春〕意思是，春是一年的开始，应该把全年要做的事尽早安排好。计，打算、计划。
[^3-b]: 〔落地〕这里指婴儿出生。
[^3-c]: 〔花枝招展〕形容女子打扮得十分艳丽。这里比喻姿态优美。
