---
title: "雨的四季"
author: "刘湛秋"
unit: "1-3"
index: 3
page: "10-14"
desc: |
    **阅读提示**

    优美的写景散文常常用饱含感情、细腻生动的笔墨，把景物描写得分外美
    丽，分外灵动。文中的四季之雨，“容貌”有别，“性情”各异。作者用诗一般
    的语言，调动我们的各种感官全面感受这四季之雨，让我们亲近雨，体会雨的
    不同情致与风韵。例如：

    > 水珠子从花苞里滴下来，比少女的眼泪还娇媚。……小草似乎像复苏的蚯蚓一样
    > 翻动，发出一种春天才能听到的沙沙声。呼吸变得畅快，空气里像有无数芳甜的果子，
    > 在诱惑着鼻子和嘴唇。

    这段文字从视觉、听觉和嗅觉的角度描写雨后的世界，牵动着美妙的联想和想
    象，带给我们全方位的感受。课文中这样的精彩语句还有很多，再找出一些
    来，朗读并细细体味。
---

雨的四季[^1-a]

我喜欢雨，无论什么季节的雨，我都喜欢。
她给我的形象和记忆，永远是美的。

春天，树叶开始闪出黄青，花苞[^1-b]轻轻地在风
中摆动，似乎还带着一种冬天的昏黄。可是只要
经过一场春雨的洗淋，那种颜色和神态是难以想
象的。每一棵树仿佛都睁开特别明亮的眼睛，树
枝的手臂也顿时柔软了，而那萌发的叶子，简直
就像起伏着一层绿茵茵的波浪。水珠子从花苞里
滴下来，比少女的眼泪还娇媚。半空中似乎总挂
着透明的水雾的丝帘，牵动着阳光的彩棱镜[^1-c]。这
时，整个大地是美丽的。小草似乎像复苏的蚯蚓
一样翻动，发出一种春天才能听到的沙沙声。呼
吸变得畅快，空气里像有无数芳甜的果子，在诱
惑着鼻子和嘴唇。真的，只有这一场雨，才完全
驱走了冬天，才使世界改变了姿容。

而夏天，就更是别有一番风情了。夏天的雨
也有夏天的性格，热烈而又粗犷。天上聚集几朵
乌云，有时连一点儿雷的预告也没有，你还来不
及思索，豆粒大的雨点就打来了。可这时雨并不
可怕，因为你浑身的毛孔都热得张开了嘴，巴望
着那清凉的甘露。打伞、戴斗笠固然能保持身上
的干爽，可光头浇、洗个雨澡更有滋味，只是淋
湿的头发、额头、睫毛滴着水，挡着眼睛的视线，
耳朵也有些痒嗦嗦的。这时，你会更喜欢一切。如
果说，春雨给大地披上美丽的衣裳，而经过几场
夏天的透雨的浇灌，大地就以自己的丰饶而展示
了它无边的美，一切都毫不掩饰地敞开了。花朵
怒放着，树叶鼓着浆汁，数不清的杂草争先恐后
地成长，暑气被一片绿的海绵吸收着。而荷叶铺
满了河面，迫切地等待着雨点，和
远方的蝉声、近处的蛙鼓一起奏起
夏天的雨的交响曲。

[^1-a]: 选自《散文》1989年第4期。有改动。
    刘湛秋（1935—2023），安徽芜湖人，诗人、翻译家。
[^1-b]: 〔花苞〕这里指没开放的花骨朵儿。
[^1-c]: 〔彩棱（léng）镜〕以透明材料制成的多面体，一般能折射出不同颜色的光。

当田野染上一层金黄，各种各
样的果实摇着铃铛的时候，雨，似
乎不再有春的娇媚和夏的粗犷，而
显出秋的端庄与沉静了。这时候，
雨不大出门。田野上几乎总是金黄
的太阳。也许，人们都忘记了雨。
成熟的庄稼等待收割，金灿灿的种
子需要晒干，甚至红透了的山果也
希望最后的晒甜。忽然，在一个夜
晚，窗玻璃上发出了响声，那是雨，
是使人静谧[^2-a]、使人怀想、使人动
情的秋雨啊！天空是暗的，但雨却
闪着光；田野是静的，但雨在倾诉
着。顿时，你会产生一脉悠远的情
思。也许，在人们劳累了一个春夏，
收获已经在大门口的时候，多么需
要安静和沉思啊！雨变得更轻，也更深情了，水声
在屋檐下，水花在窗玻璃上，会陪伴着你的夜梦。
如果你怀着那种快乐感的话，那白天的秋雨也不会
使人厌烦。你只会感到更高邈[^3-a]、深远，并让凄冷
的雨滴，去纯净你的灵魂，而且一定会遥望到一场
秋雨后将出现的一个更净美、开阔的大地。

[^2-a]: 〔静谧（mì）〕安静。谧，安宁、平静。

也许，到冬天来临，人们会讨厌雨吧！但这时
候，雨已经化了妆，它经常变成美丽的雪花，飘然
莅临[^3-b]人间。但在南国，雨仍然偶尔造访[^3-c]大地，
但它变得更吝啬[^3-d]了。它既不倾盆瓢泼，又不绵绵
如丝，或淅淅沥沥[^3-e]，它显出一种自然、平静。在
冬日灰蒙蒙的天空中，雨变得透明，甚至有些干
巴，几乎没有春、夏、秋那样富有色彩。但是，人
们受够了冷冽的风的刺激，讨厌那干涩而苦的气
息，当雨在头顶上飘落的时候，似乎又降临了一
种特殊的温暖，仿佛从那湿润中又漾出花和树叶
的气息。那种清冷是柔和的，没有北风那样咄咄
逼人[^3-f]。远远地望过去，收割过的田野变得很亮，
没有叶的枝干、淋着雨的草垛，对着瓷色的天空，
像一幅干净利落的木刻[^3-g]。而近处池畦[^3-h]里的油菜，
经这冬雨一洗，甚至忘记了严冬。忽然到了晚间，
水银柱降下来[^3-i]，黎明提前敲着窗户，你睁眼一
看，屋顶、树枝、街道，都已经盖上柔软的雪被，
地上的光亮比天上还亮。这雨的精灵，雨的公主，
给南国城市和田野带来异常的蜜情，是它送给人
们一年中最后的一份礼物。

[^3-a]: 〔高邈（miǎo）〕高而远。邈，遥远。
[^3-b]: 〔莅（lì）临〕来到，来临（用作敬辞）。多用于书面语。莅，到。
[^3-c]: 〔造访〕拜访。多用于书面语。
[^3-d]: 〔吝啬（lìnsè）〕过分爱惜自己的财物，舍不得给别人，也舍不得自己用。
[^3-e]: 〔淅（xī）淅沥（lì）沥〕形容轻微的风声、雨声、落叶声等。
[^3-f]: 〔咄（duō）咄逼人〕形容气势汹汹、盛气凌人。
[^3-g]: 〔木刻〕版画的一种。用刀在木板上刻画，再用纸拓印出来的一种图画。
[^3-h]: 〔畦（qí）〕由土埂围着的一块块排列整齐的田地。
[^3-i]: 〔水银柱降下来〕指气温下降。

啊，雨，我爱恋的雨啊，你一年四季常在我
的眼前流动，你给我的生命带来活跃，你给我的
感情带来滋润，你给我的思想带来流动。只有在
雨中，我才真正感到这世界是活的，是有欢乐和
泪水的。但在北方干燥的城市，我们的相逢是多
么稀少！只希望日益增多的绿色，能把你请回我
们的生活之中。

啊，总是美丽而使人爱恋的雨啊！
