---
title: "往事依依"
author: "于漪"
unit: "3-2"
index: 10
page: "53-56"
desc: |
    ◎ 本文是“人民教育家”国家荣誉称号获得者于漪老师的一篇回忆性文
    章。默读课文，读完后想一想，作者所写的往事对你的学习有什么启发？

    ◎ 课文中提到许多古代诗词，找来原作读一读，体会其中的情感和趣味。
---

往事依依[^1-a]

年华似流水。几十年过去，不少事情已经模糊，有的搜索枯肠[^1-b]而不可
得，但有几件事仍历历在目，至今记忆犹新。

小时候，我住的小屋里挂着一幅山水画。这只是一幅极普通的画，清晨
看到，晚上看到，一天少说看到三四次，竟百看不厌。有时凝视久了，自己也
仿佛进入画中，“徜徉于山水之间[^1-c]”，甚得其乐。入了神，自然乐在其中。家
里有一部《评注图像水浒传》，一打开，就被一幅幅插图吸引住了。梁山雄伟
险峻，水泊烟波浩渺[^1-d]，水面有无边无际的芦苇，山上有一排排大房子……这
一切，在我幼小的心灵里好像就是家乡长江边焦山[^1-e]一带。那时读《水浒传》，
会不知不觉把焦山一带风景当作梁山泊背景，我似乎目睹何涛、黄安[^1-f]率领的
官军在茫茫荡荡的焦山下，在芦苇水港中走投无路、狼狈逃窜的情景，犹如身
历其境，真是津津有味。以后年龄增长，也曾重读《水浒传》，虽然理解比小
时候深入，但是形象却不如那时鲜明。后来才懂得，这就是形象思维的作用，
生动的形象可以形成深刻的记忆。

[^1-a]: 选自《于漪全集（修订版）》第12卷（上海教育出版社2023年版）。经作者同意略有改动。
[^1-b]: 〔搜索枯肠〕形容竭力思索。
[^1-c]: 〔徜徉（chángyáng）于山水之间〕语出北宋张耒《陵川县山水记》。徜徉，安闲自在地步行。
[^1-d]: 〔浩渺〕水面辽阔无边。
[^1-e]: 〔焦山〕在江苏镇江东北的长江中，相传东汉末名士焦光在此隐居，因而得名。
[^1-f]: 〔何涛、黄安〕都是《水浒传》中的人物。他们率领官兵抓捕晁盖等好汉，反被打败，狼狈不堪。

学生时代的生活乐趣，很大程度来自读书。书，给我以广阔的天地，而
其中编织我童年美丽的生活花环的，竟是一本让人看不上眼的石印本《千
家诗》[^2-a]。

祖国的大地山川气象万千，家乡的山山水水也美丽非凡。一年之中，风
光流转，阴晴雨雪，丽日蓝天，风云变幻，真是美不胜收。《千家诗》中很大
一部分诗歌歌咏祖国风物，按春夏秋冬时序编排，打开书往下念，四季风光就
活生生地展现在眼前：“万紫千红总是春”“春城无处不飞花”“绿树阴浓夏日
长[^2-b]”“五月榴花照眼明[^2-c]”“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟[^2-d]”“梅雪争
春未肯降，骚人阁笔费评章”……吟诵这些诗句，春花秋月，夏云冬雪，一
年四季都沉醉在诗的意境之中。诗句中丰富的颜色给生活涂上了绚丽的色彩：
“红紫芳菲”“橙黄橘绿”“黄鹂鸣翠柳”“白鹭上青天”，令人眼花缭乱，心旷
神怡。脑海里常常浮现五彩纷呈的世界，沉浸在美的享受中，生活情趣浓浓
郁郁。

老师入情入理的讲课也在我心上雕镂[^2-e]下深刻的印象，培养了我课外阅读
的兴趣。国文教师教古文喜欢大声朗诵。记得一次教辛弃疾的词《南乡子·登
京口北固亭有怀》，老师朗诵时头与肩膀左右摇摆着，真是悲歌慷慨，我们这
些做学生的，爱国情怀油然而生。此后，我每次登上满眼风光的北固楼，望着
滚滚长江水，回顾千古兴亡事，总是感慨万端。不用说，这首词我至今还能背
得滚瓜烂熟。我就是从那时开始爱读辛弃疾词的。也是在初中读书时，来了一
位代课的国文老师，是年轻的新派人，他喜欢教白话文。有一次，教到田汉
《南归》[^3-a]中的诗：

[^2-a]: 〔《千家诗》〕这里指《重订千家诗》，是唐宋律诗、绝句的一部合集，较为浅近，过去常用作儿童读本。
[^2-b]: 〔绿树阴浓夏日长〕语出唐代高骈《山亭夏日》。
[^2-c]: 〔五月榴花照眼明〕语出唐代韩愈《题张十一旅舍三咏·榴花》。榴花，指石榴花。
[^2-d]: 〔青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟〕语出唐代李商隐《霜月》，形容秋夜霜月争辉的美景。青女，传说中主霜雪的女神。素娥，嫦娥。婵娟，仪态美好。
[^2-e]: 〔雕镂（lòu）〕雕刻。

> 模糊的村庄迎在面前，  
> 礼拜堂的塔尖高耸昂然，  
> 依稀还辨得出五年前的园柳，  
> 屋顶上寂寞地飘着炊烟。  

老师朗诵着，进入了角色，那深深感动的神情凝注在眼睛里。这种感情传染了
整个教室，一堂鸦雀无声，大家都被深深感动了。这几句诗镌刻在我心上，几
十年过去，至今还能信口背出。此后，我对新文学更有兴趣，读了许多有名的
中外小说，开阔了眼界，使自己的心与时代更加贴近了。如今只要稍一回忆，
就仿佛看到国文老师那左右摇晃的身子和那注满情思的眼睛。

老师常对我们说：“你们光念几篇课文是远远不够的，课外要有计划地认
认真真读点好书；多读书，读好书，能丰富知识，增添智慧，成为一个志趣高
尚的人。”谆谆教导铭刻在心，使我一生受用不尽。

往事依依，金色的回忆唤起我的青春激情，催我不断奋进。

[^3-a]: 〔《南归》〕田汉（1898—1968）的剧作，创作于1929年。下文所引的诗句，是剧中流浪者唱的歌的一部分。
