---
title: "古代诗歌四首"
author: ""
unit: "1-4"
index: 4
page: "15-17"
desc: |
    ◎ 中国是诗的国度，中华文明史册上优秀的诗歌灿若繁星。诵读古代优
    秀诗歌，可以让我们心灵得到滋润和净化，情感变得丰富，从而激发起对中华
    优秀传统文化的热爱。朗读本课诗歌，想象诗中情景，体会诗人的情感。

    ◎ 学习古诗要反复朗诵，注意读准字音，读出节奏，读出韵律，感受诗
    歌的声韵美。
---

古代诗歌四首

## 观沧海[^1-a]

**曹操**

东临[^1-b]碣石[^1-c]，以观沧海。  
水何澹澹[^1-d]，山岛竦峙[^1-e]。  
树木丛生，百草丰茂。  
秋风萧瑟，洪波涌起。  
日月之行，若出其中；  
星汉[^1-f]灿烂，若出其里。  
幸甚至哉[^1-g]，歌以咏志。  

[^1-a]: 选自《曹操集·诗集》（中华书局2018年版）。
    这是曹操诗《步出夏门行》的第一章。
    曹操（155—220），字孟德，沛国谯（qiáo）县（今安徽亳州）人，东汉末政治家、军事家、文学家。
[^1-b]: 〔临〕到达，登上。
[^1-c]: 〔碣（jié）石〕山名，在今河北昌黎西北。
    东汉建安十二年（207）秋天，曹操征乌桓时曾路经这里。
[^1-d]: 〔澹（dàn）澹〕水波荡漾的样子。
[^1-e]: 〔竦峙（sǒngzhì）〕耸立。竦、峙，都是耸立的意思。
[^1-f]: 〔星汉〕银河。
[^1-g]: 〔幸甚至哉〕幸运得很，好极了。幸，幸运。至，达到极点。
    最后两句诗在《步出夏门行》各章末尾都有，是诗歌合乐时所加的套语，与正文内容没有直接关系。

---

## 次北固山下[^2-a]

**王湾**

客路[^2-b]青山外，行舟绿水前。  
潮平两岸阔[^2-c]，风正一帆悬。  
海日生残夜[^2-d]，江春入旧年[^2-e]。  
乡书何处达，归雁洛阳边[^2-f]。  

[^2-a]: 选自《全唐诗》卷一百一十五（中华书局1960年版）。
    次，停宿。
    北固山，在今江苏镇江北。
    王湾，生卒年不详，洛阳（今属河南）人，唐代诗人。
[^2-b]: 〔客路〕旅人前行的路。
[^2-c]: 〔潮平两岸阔〕潮水涨满，与两岸齐平，整个江面十分开阔。
[^2-d]: 〔海日生残夜〕夜还未消尽，红日已从海上升起。
    残夜，指夜将尽未尽之时。
[^2-e]: 〔江春入旧年〕旧年未过，江上新春已来。
[^2-f]: 〔归雁洛阳边〕希望北归的大雁捎一封家书到洛阳。

---

## 闻王昌龄左迁龙标遥有此寄[^2-g]

**李白**

杨花[^2-h]落尽子规[^2-i]啼，闻道龙标[^2-j]过五溪[^2-k]。  
我寄愁心与明月，随君直到夜郎[^2-l]西。  

[^2-g]: 选自《李白集校注》卷十三（上海古籍出版社1980年版）。
    王昌龄（？—约756），字少伯，京兆长安（今陕西西安）人，唐代诗人。天宝年间被贬为龙标尉。
    左迁，指降职。古代以右为尊，左为卑。
    龙标，唐代县名，在今湖南洪江西。
    李白（701—762），字太白，号青莲居士，唐代诗人，出生于西域，幼时随父迁居绵州昌隆（今四川江油）。
[^2-h]: 〔杨花〕柳絮。
[^2-i]: 〔子规〕即杜鹃，又称“布谷鸟”。
[^2-j]: 〔龙标〕指王昌龄。
    古代常用官职或任官之地的州县名来称呼一个人。
[^2-k]: 〔五溪〕今湖南西部、贵州东部五条溪流的合称。
[^2-l]: 〔夜郎〕唐代夜郎有三处，两个在今贵州桐梓，本诗所说的“夜郎”在今湖南怀化境内。

---

## 天净沙·秋思[^3-a]

**马致远**

枯藤老树昏鸦[^3-b]，小桥流水人家，古道
西风瘦马。夕阳西下，断肠[^3-c]人在天涯[^3-d]。

[^3-a]: 选自《全元散曲》（中华书局2018年版）。
    天净沙，曲牌名。
    思，思绪。
    马致远（约1251—1321以后），号东篱，一说字千里，大都（今北京）人，元代戏曲作家、散曲家。
[^3-b]: 〔昏鸦〕黄昏时将要回巢的乌鸦。
[^3-c]: 〔断肠〕形容悲伤到极点。
[^3-d]: 〔天涯〕天边，指远离家乡的地方。
