---
title: "以工匠精神雕琢时代品质"
author: "李斌"
unit: "2-2"
index: 5
page: "51-52"
tip: |
    什么是工匠精神？在自动化程度越来越高的现代社会，传统社会所孕育的工
    匠精神是否还有坚守的必要？如果有，我们应该怎样践行？这些问题关乎如何认
    识劳动的意义与价值，值得我们深思。

    这篇新闻评论结合时代特点深入阐述了工匠精神的内涵，点明其当代价值，
    呼吁每个人在自己的工作中努力践行，具有很强的现实意义。文章观点鲜明，持
    论严正，既批评了社会上存在的浮躁风气和短视心态，也澄清了对工匠精神的一
    些误解，可以深化我们对劳动的认识，激发我们尊重劳动、追求卓越的情感。
    新闻评论既具有议论性文章的特点，又有新闻作品的属性。要注意分析文章
    中事实与观点的关系，学习文章联系社会现实提出观点并合理阐述的写法，体会
    其有的放矢、直面现实的新闻品格。
---

以工匠精神雕琢时代品质[^1-a]

今天，我们迎来了一个更加注重精细品质和独特体验的时代。“我
是真的希望工匠精神可以变成我的墓志铭。”不久前，一位生产智能电
器的企业家如是感慨。企业对高精尖、炫彩酷的不懈追求，同工匠精神
不谋而合。只有像手工匠人一样雕琢技艺、打造产品，企业才有金字招
牌，产品才能经受住用户最挑剔眼光的检验。

《说文》[^1-b]里讲：“匠，木工也。”今天的“匠”，已成为心思巧妙、
技艺精湛、造诣高深的代名词。职业与职业没有高低贵贱之分，但人与
人却从来都有职业品质、专业精神的差别。工匠精神厚植的企业，一定
是一个气质雍容、活力涌流的企业。崇尚工匠精神的国家，一定是一个
拥有健康市场环境和深厚人文素养的国家。“将产品当成艺术，将质量
视为生命”，正是这样的极致追求，将我们带往一个更为不凡的世界。
一盏孤灯一刻刀，一柄标尺一把锉，构成一个匠人的全部世界。别
人可能觉得他们同世界脱节，但方寸之间他们实实在在地改变着世界：
不仅赋予器物以生命，更刷新着社会的审美追求，扩充着人类文明的疆
域。工匠精神从来都不是什么雕虫小技，而是一种改变世界的现实力
量。坚守工匠精神，并不是把“拜手工教”推上神坛，也不是鼓励离群
索居、“躲进小楼成一统[^1-c]”，而是为了擦亮爱岗敬业、劳动光荣的价值
原色，倡导质量至上、品质取胜的市场风尚，展现创新引领、追求卓越
的时代精神，为中国制造强筋健骨，为中国文化立根固本，为中国力量
凝神铸魂。

将一门技术掌握到炉火纯青，这固然是工匠精神，但工匠精神的内
涵又远不限于此。有人说：“没有一流的心性，就没有一流的技术。”的
确，倘若没有发自肺腑、专心如一的热爱，怎能有废寝忘食、尽心竭力
的付出；没有臻于至善、超今冠古的追求，怎能有出类拔萃、巧夺天工
的卓越；没有冰心一片、物我两忘的境界，怎能有雷打不动、脚踏实地
的笃实。工匠精神中所深藏的，有格物致知、正心诚意的生命哲学，也
有技进乎道、超然达观的人生信念。从赞叹工匠继而推崇工匠精神，见
证着社会对浮躁风气、短视心态的自我疗治，对美好器物、超凡品质
的主动探寻。我们不必人人成为工匠，却可以人人成为工匠精神的践
行者。

[^1-a]: 选自2016年4月30日《人民日报》。略有改动。
[^1-b]: 〔《说文》〕指《说文解字》，东汉许慎编著的中国第一部系统的分析汉字字形结构的字书，也是世界最古的字书之一。
[^1-c]: 〔躲进小楼成一统〕语出鲁迅《自嘲》：“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。”

一个时代有一个时代的气质，我们的时代将以怎样的面貌被书写，
取决于我们每个人的表现。工匠精神是手艺人的安身之本，亦是我们生
命的尊严所在；是企业的金色名片，亦是社会品格、国家形象的荣耀写
照。工匠精神并不以成功为旨归，却足以为成功铺就通天大道。
