---
title: "课外古诗词诵读"
author: ""
unit: "3-5"
index: 0
page: "93-94"
---

课外古诗词诵读

## 竹里馆[^1-a]

**王维**

独坐幽篁[^1-b]里，弹琴复长啸。  
深林[^1-c]人不知，明月来相照[^1-d]。  

> 这是唐代诗人王维在辋川居住时创作的一首五绝。诵
> 读时想象一下，诗人在竹林里“独坐”，“弹琴”，“长啸”，
> 内心的淡定与自然的幽静融合在一起。在这样一个清净的
> 世界，没有尘世的喧嚣，没有名利的羁绊，精神可以彻底
> 放松。虽然“人不知”，却有明月相伴，并不感到孤独。
> 月华如水，涤荡胸怀，诗人在与自然对话、与天地精神往
> 来的惬意中，充分感悟隐居生活的美好情趣。全诗用字造
> 语、写景写人都平淡自然，仿佛信手拈来，写出了清幽的
> 氛围与淡泊的心态，达到“诗中有画”的高超境界。

[^1-a]: 选自《王维集校注》卷五（中华书局1997年版）。作者曾经在陕西蓝田的辋（wǎng）川居住，有《辋川集》组诗二十首，这是其中的第十七首。竹里馆，是“辋川别业二十景”之一，应当是建在竹林里的屋舍。王维（约701—761），字摩诘，河东（治所在今山西永济西）人，祖籍太原祁县（今属山西），唐代诗人、画家。
[^1-b]: 〔幽篁（huáng）〕幽深的竹林。篁，竹林。
[^1-c]: 〔深林〕这里指“幽篁”。
[^1-d]: 〔相照〕照射我，意思是明月来陪伴我。

---

## 春夜洛城闻笛[^1-e]

**李白**

谁家玉笛[^1-f]暗飞声，散入春风满洛城。  
此夜曲中闻折柳[^1-g]，何人不起故园情。  

> 不知何人深夜吹笛，悠扬的笛声乘着春风散落全城。
> 伤离惜别的曲调，勾起诗人无尽的乡思。由己及人，想到
> 此时许多闻听笛声的游子，又有谁不会被唤起浓浓的思乡
> 情！读时设身处地想象那种思乡的情景，感受全诗清新流
> 畅、抑扬错落的韵味。

[^1-e]: 选自《李白集校注》卷二十五（上海古籍出版社1980年版）。洛城，即洛阳。
[^1-f]: 〔玉笛〕对笛子的美称。
[^1-g]: 〔折柳〕指《折杨柳》，汉代乐府曲名，内容多叙离别之情。

---

## 逢入京使[^2-a]

**岑参**

故园东望路漫漫[^2-b]，双袖龙钟[^2-c]泪不干。  
马上相逢无纸笔，凭[^2-d]君传语[^2-e]报平安。  

> 诗人在远赴边塞的途中，偶遇返京的使者，思乡之情
> 奔涌而出。东望故园，长路漫漫，亲人远隔，怎不让人泪
> 雨滂沱！然而，诗人并未沉浸在思乡之苦中，而是振作精
> 神，安慰家人。旅途艰辛，归乡无期，万千思念，尽在
> “传语”中。这首诗抓住一闪而过的生活片段，以平实的
> 语言，抒写报国与亲情难以两全，以及思念亲人又不愿让
> 亲人挂念的复杂情感，用语自然而又含蓄凝练。

[^2-a]: 选自《岑参集校注》卷二（上海古籍出版社1981年版）。唐天宝八载（749），作者赴任安西节度使幕府书记，这首诗写于赴任途中。入京使，回京城长安的使者。
[^2-b]: 〔漫漫〕广远无际的样子，这里形容路途遥远。
[^2-c]: 〔龙钟〕沾湿的样子。一说，悬垂的样子。
[^2-d]: 〔凭〕请求，烦劳。
[^2-e]: 〔传语〕捎口信。

---

## 晚春[^2-f]

**韩愈**

草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。  
杨花榆荚无才思[^2-g]，惟解[^2-h]漫天作雪飞。  

> 这是一首写暮春的诗。这时节百花盛开，花木像是知
> 道春将归去，所以特别珍惜这最后的美好时光，尽情舒展
> 生命的本色。连那些“无才思”的杨花榆荚，也都飘落如
> 雪，尽情飞舞。在诗人笔下，花草树木仿佛都有情思，有
> 个性，成了精灵。面对即将离去的春天，无论是华丽的歌
> 唱，还是朴实的表演，都会令人感动。诵读时想一想，诗
> 人对“杨花榆荚”的揶揄，是不是更深层次的赞许呢？这
> 首诗以拟人化的手法，轻灵的语言，表达对春天的留恋，
> 读起来饶有趣味。

[^2-f]: 选自《韩昌黎诗系年集释》卷九（上海古籍出版社1984年版）。这是作者《游城南十六首》组诗的第三首。韩愈（768—824），字退之，河阳（今河南孟州）人，自谓郡望昌黎，世称“韩昌黎”，唐代文学家、思想家、教育家，“唐宋八大家”之一。
[^2-g]: 〔杨花榆荚（jiá）无才思〕意思是杨花榆荚不像别的花那样“百般红紫”，如同人之“无才思”。榆荚，指榆钱，榆树的果实。才思，才气、才情。
[^2-h]: 〔解〕懂得，知道。
