---
title: "阿长与《山海经》"
author: "鲁迅"
unit: "3-1"
index: 10
page: "60-66"
desc: |
    **预习**

 ◎ “阿长”就是“长妈妈”，我们已经在《从百草园到三味书屋》中知道
    她了。鲁迅多次在文章中提及她，甚至专门写了一篇文章纪念她，阿长为什么
    有这么大的魅力？借助注释阅读课文，作好交流阅读感受的准备。

 ◎ 《山海经》是一本什么样的书？查找资料，大致了解这本书的主要
    内容。
---

阿长与《山海经》[^1-a]

长妈妈，已经说过，是一个一向带领着我的女工，说得阔气一点，就是
我的保姆。我的母亲和许多别的人都这样称呼她，似乎略带些客气的意思。只
有祖母叫她阿长。我平时叫她“阿妈”，连“长”字也不带；但到憎恶她的时
候，——例如知道了谋死[^1-b]我那隐鼠[^1-c]的却是她的时候，就叫她阿长。

我们那里没有姓长的；她生得黄胖而矮，“长”也不是形容词。又不是她
的名字，记得她自己说过，她的名字是叫作什么姑娘的。什么姑娘，我现在已
经忘却了，总之不是长姑娘；也终于不知道她姓什么。记得她也曾告诉过我这
个名称的来历：先前的先前，我家有一个女工，身材生得很高大，这就是真阿
长。后来她回去了，我那什么姑娘才来补她的缺，然而大家因为叫惯了，没有
再改口，于是她从此也就成为长妈妈了。

虽然背地里说人长短不是好事情，但倘使要我说句真心话，我可只得说：
我实在不大佩服她。最讨厌的是常喜欢切切察察[^2-a]，向人们低声絮说[^2-b]些什么
事，还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。我的
家里一有些小风波，不知怎的我总疑心和这“切切察察”有些关系。又不许我
走动，拔一株草，翻一块石头，就说我顽皮，要告诉我的母亲去了。一到夏天，
睡觉时她又伸开两脚两手，在床中间摆成一个“大”字，挤得我没有余地翻身，
久睡在一角的席子上，又已经烤得那么热。推她呢，不动；叫她呢，也不闻。

[^1-a]: 选自《朝花夕拾》（《鲁迅全集》第二卷，人民文学出版社2005年版）。
[^1-b]: 〔谋死〕设法害死。
[^1-c]: 〔隐鼠〕即鼷（xī）鼠，一种小鼠。

“长妈妈生得那么胖，一定很怕热罢？晚上的睡相，怕不见得很好
罢？……”

母亲听到我多回诉苦之后，曾经这样地问过她。我也知道这意思是要她多
给我一些空席。她不开口。但到夜里，我热得醒来的时候，却仍然看见满床摆
着一个“大”字，一条臂膊还搁在我的颈子上。我想，这实在是无法可想了。

但是她懂得许多规矩；这些规矩，也大概是我所不耐烦的。一年中最高兴
的时节，自然要数除夕了。辞岁之后，从长辈得到压岁钱，红纸包着，放在枕
边，只要过一宵，便可以随意使用。睡在枕上，看着红包，想到明天买来的小
鼓，刀枪，泥人，糖菩萨……。然而她进来，又将一个福橘[^2-c]放在床头了。

“哥儿，你牢牢记住！”她极其郑重地说。“明天是正月初一，清早一睁开
眼睛，第一句话就得对我说：‘阿妈，恭喜恭喜！’记得么？你要记着，这是
一年的运气的事情。不许说别的话！说过之后，还得吃一点福橘。”她又拿起
那橘子来在我的眼前摇了两摇，“那么，一年到头，顺顺流流[^2-d]……。”

梦里也记得元旦[^2-e]的，第二天醒得特别早，一醒，就要坐起来。她却立刻
伸出臂膊，一把将我按住。我惊异地看她时，只见她惶急地看着我。

她又有所要求似的，摇着我的肩。我忽而记得了——

“阿妈，恭喜……。”

“恭喜恭喜！大家恭喜！真聪明！恭喜恭喜！”她于是十分喜欢似的，笑将
起来，同时将一点冰冷的东西，塞在我的嘴里。我大吃一惊之后，也就忽而记
得，这就是所谓福橘，元旦辟头[^3-a]的磨难，总算已经受完，可以下床玩耍去了。

[^2-a]: 〔切切察察〕细碎的说话声。
[^2-b]: 〔絮说〕絮絮叨叨地说。
[^2-c]: 〔福橘〕福建产的橘子。因其名带有“福”字，为取吉利，旧时江浙民间有在正月初一早晨吃福橘的习俗。
[^2-d]: 〔顺顺流流〕顺当。现在写作“顺顺溜溜”。
[^2-e]: 〔元旦〕这里指农历正月初一。

她教给我的道理还很多，例如说人死了，不该说死掉，必须说“老掉
了”；死了人，生了孩子的屋子里，不应该走进去；饭粒落在地上，必须拣起
来，最好是吃下去；晒裤子用的竹竿底下，是万不可钻过去的……。此外，现
在大抵忘却了，只有元旦的古怪仪式记得最清楚。总之：都是些烦琐之至，至
今想起来还觉得非常麻烦的事情。

然而我有一时也对她发生过空前的敬意。她常常对我讲“长毛[^3-b]”。她之
所谓“长毛”者，不但洪秀全[^3-c]军，似乎连后来一切土匪强盗都在内，但除却
革命党，因为那时还没有。她说得长毛非常可怕，他们的话就听不懂。她说先
前长毛进城的时候，我家全都逃到海边去了，只留一个门房和年老的煮饭老妈
子看家。后来长毛果然进门来了，那老妈子便叫他们“大王”，——据说对长
毛就应该这样叫，——诉说自己的饥饿。长毛笑道：“那么，这东西就给你吃
了罢！”将一个圆圆的东西掷了过来，还带着一条小辫子，正是那门房的头。
煮饭老妈子从此就骇破了胆，后来一提起，还是立刻面如土色，自己轻轻地拍
着胸脯道：“阿呀[^3-d]，骇死我了，骇死我了……。”

我那时似乎倒并不怕，因为我觉得这些事和我毫不相干的，我不是一个门
房。但她大概也即觉到了，说道：“像你似的小孩子，长毛也要掳的，掳去做
小长毛。还有好看的姑娘，也要掳。”

“那么，你是不要紧的。”我以为她一定最安全了，既不做门房，又不是小
孩子，也生得不好看，况且颈子上还有许多灸疮疤。

“那里[^3-e]的话？！”她严肃地说。“我们就没有用么？我们也要被掳去。城
外有兵来攻的时候，长毛就叫我们脱下裤子，一排一排地站在城墙上，外面的
大炮就放不出来；再要放，就炸了！”

这实在是出于我意想之外的，不能不惊异。我一向只以为她满肚子是麻烦
的礼节罢了，却不料她还有这样伟大的神力。从此对于她就有了特别的敬意，
似乎实在深不可测；夜间的伸开手脚，占领全床，那当然是情有可原的了，倒
应该我退让。

[^3-a]: 〔辟头〕开头。
[^3-b]: 〔长（cháng）毛〕太平天国农民起义军恢复蓄发不剃的传统，用以对抗清朝剃发留辫的律令，所以当时被称为“长毛”。
[^3-c]: 〔洪秀全（1814—1864）〕广东花县（今广州市花都区）人，太平天国农民革命运动的领袖。
[^3-d]: 〔阿呀〕现在写作“啊呀”。
[^3-e]: 〔那里〕现在写作“哪里”。

这种敬意，虽然也逐渐淡薄起来，但完全消失，大概是在知道她谋害了我
的隐鼠之后。那时就极严重地诘问，而且当面叫她阿长。我想我又不真做小长
毛，不去攻城，也不放炮，更不怕炮炸，我惧惮她什么呢！

但当我哀悼隐鼠，给它复仇的时候，一面又在渴慕着绘图的《山海经》
了。这渴慕是从一个远房的叔祖[^4-a]惹起来的。他是一个胖胖的，和蔼的老人，
爱种一点花木，如珠兰，茉莉之类，还有极其少见的，据说从北边带回去的马
缨花。他的太太却正相反，什么也莫名其妙，曾将晒衣服的竹竿搁在珠兰的枝
条上，枝折了，还要愤愤地咒骂道：“死尸！”这老人是个寂寞者，因为无人
可谈，就很爱和孩子们往来，有时简直称我们为“小友”。在我们聚族而居的
宅子里，只有他书多，而且特别。制艺和试帖诗[^4-b]，自然也是有的；但我却只
在他的书斋里，看见过陆玑[^4-c]的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》，还有许多名目很生
的书籍。我那时最爱看的是《花镜》[^4-d]，上面有许多图。他说给我听，曾经有
过一部绘图的《山海经》，画着人面的兽，九头的蛇，三脚的鸟，生着翅膀的
人，没有头而以两乳当作眼睛的怪物，……可惜现在不知道放在那里了。

我很愿意看看这样的图画，但不好意思力逼他去寻找，他是很疏懒的。问
别人呢，谁也不肯真实地回答我。压岁钱还有几百文，买罢，又没有好机会。
有书买的大街离我家远得很，我一年中只能在正月间去玩一趟，那时候，两家
书店都紧紧地关着门。

玩的时候倒是没有什么的，但一坐下，我就记得绘图的《山海经》。

大概是太过于念念不忘了，连阿长也来问《山海经》是怎么一回事。这是
我向来没有和她说过的，我知道她并非学者，说了也无益；但既然来问，也就
都对她说了。

[^4-a]: 〔远房的叔祖〕指周兆蓝，字玉田，是一名秀才。
[^4-b]: 〔制艺和试帖诗〕这里指当时书坊刊印的八股文和试帖诗的范本。制艺，八股文。试帖诗，科举考试的一种诗体。
[^4-c]: 〔陆玑（jī）〕三国时吴国吴郡人，著有《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》。该书是解释《诗经》中动植物名称的书。今天通行的《诗经》相传为西汉毛亨、毛苌（cháng）所传，故称《毛诗》。
[^4-d]: 〔《花镜》〕即《秘传花镜》，清代杭州人陈
淏（hào）子著，是一部讲述园圃花木的书。

过了十多天，或者一个月罢，我还很记得，是她告假回家以后的四五天，
她穿着新的蓝布衫回来了，一见面，就将一包书递给我，高兴地说道：

“哥儿，有画儿的‘三哼经’，我给你买来了！”

我似乎遇着了一个霹雳，全体[^5-a]都震悚[^5-b]起来；赶紧去接过来，打开纸
包，是四本小小的书，略略一翻，人面的兽，九头的蛇，……果然都在内。

这又使我发生新的敬意了，别人不肯做，或不能做的事，她却能够做成
功。她确有伟大的神力。谋害隐鼠的怨恨，从此完全消灭了。

这四本书，乃是我最初得到，最为心爱的宝书。

书的模样，到现在还在眼前。可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻
印都十分粗拙的本子。纸张很黄；图像也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连
动物的眼睛也都是长方形的。但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面
的兽；九头的蛇；一脚的牛；袋子似的帝江[^5-c]；没有头而“以乳为目，以脐
为口”，还要“执干戚[^5-d]而舞”
的刑天[^5-e]。

此后我就更其搜集绘图的
书，于是有了石印的《尔雅音
图》[^5-f]和《毛诗品物图考》[^5-g]，
又有了《点石斋丛画》[^5-h]和
《诗画舫》[^5-i]。《山海经》也另
买了一部石印的，每卷都有图
赞[^5-j]，绿色的画，字是红的，
比那木刻的精致得多了。这一部直到前年还在，是缩印的郝懿行[^6-a]疏。木刻的
却已经记不清是什么时候失掉了。

[^5-a]: 〔全体〕全身。
[^5-b]: 〔震悚（sǒng）〕身体因恐惧或过度兴奋而颤动。
[^5-c]: 〔帝江〕《山海经》中能歌善舞的神鸟。
[^5-d]: 〔执干戚〕拿着盾、斧。干，盾牌。戚，斧的一种。
[^5-e]: 〔刑天〕《山海经》中的神话人物，也作“形天”。
[^5-f]: 〔《尔雅音图》〕宋人注明字音并加插图的一种《尔雅》版本。《尔雅》是我国古代的辞书，作者不详，大概是汉初的著作。
[^5-g]: 〔《毛诗品物图考》〕一部将《毛诗》中动植物画出图像并加简明考证的书。日本学者冈元凤作，共七卷。
[^5-h]: 〔《点石斋丛画》〕一部汇辑中国画家作品的画谱，其中也收有日本画家的作品。尊闻阁主人编，共十卷。
[^5-i]: 〔《诗画舫》〕一部汇辑明代隆庆、万历年间画家作品的画谱。
[^5-j]: 〔图赞〕写在画面或图页上的赞美诗文。

我的保姆，长妈妈即阿长，辞了这人世，大概也有了三十年了罢。我终于
不知道她的姓名，她的经历；仅知道有一个过继的儿子，她大约是青年守寡的
孤孀[^6-b]。

仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安她的魂灵！

<div class="article-signature" markdown>三月十日[^6-c]。</div>

[^6-a]: 〔郝懿（yì）行（1757—1825）〕字恂（xún）九，号兰皋（gāo），山东栖霞人，清代经学家。著有《尔雅义疏》《山海经笺疏》等。
[^6-b]: 〔孤孀（shuāng）〕寡妇。
[^6-c]: 〔三月十日〕指1926年3月10日。
