---
url:
    - https://ekissinger.wordpress.com/2010/10/25/雨果：致巴特勒上尉的信-1861/
    - https://www.douban.com/note/29130932/
    - https://translanth.hypotheses.org/ueber/hugo#Originaltext
comment: 中文来源和教材来源一致，选自《雨果文集》第十一卷（人民文学出版社2002年版）。程曾厚译。
---

就英法联军远征中国致巴特勒上尉的信

先生：

你征求我对远征中国的意见。你认为这次远征是体面的，
出色的，多谢你对我的想法予以重视；在你看来，打着维多利亚
女王和拿破仑皇帝双重旗号对中国的远征，是一次由法国和英
国分享的光荣，而你很想知道，我对这次英法的胜利又想给予多
少赞赏。

既然你想了解我的意见，以下就是：

在世界的某个角落，有一个世界奇迹；这个奇迹叫圆明园。
艺术有两种起源，一是理想，理想产生欧洲艺术，一是幻想，幻想
产生东方艺术。圆明园在幻想艺术中的地位，和帕台农神庙[^1]
在理想艺术中的地位相同。一个几乎是超人民族的想象力所能
产生的成就尽在于此。这不是一件稀有的、独一无二的作品，如
同帕台农神庙那样；如果幻想能有典范的话，这是幻想的某种规
模巨大的典范。请想象一下，有言语无法形容的建筑物，有某种
月宫般的建筑物，这就是圆明园。请建造一个梦境，材料用大理
石，用美玉，用青铜，用瓷器，用雪松做这个梦境的房梁，上上下
下铺满宝石，披上绫罗绸缎，这儿建庙宇，那儿造后宫，盖城楼，
里面放上神像，放上异兽，饰以琉璃，饰以珐琅，饰以黄金，施以
脂粉，请又是诗人的建筑师建造一千零一夜的一千零一个梦，再
添上一座座花园，一片片水池，一眼眼喷泉，加上成群的天鹅，朱
鹭和孔雀，总而言之，请假设有某种人类异想天开产生的令人眼
花缭乱的洞府，而其外观是神庙，是宫殿，这就是这座园林。为
了创建圆明园，曾经耗费了两代人的长期劳动。这座大得犹如
城市的建筑物，是由世世代代建造而成的；为谁建造的？为各国
人民。因为，岁月完成的事物是属于人类的。艺术家，诗人，哲
学家，过去都知道圆明园；伏尔泰谈到过圆明园。我们常说：希
腊有帕台农神庙，埃及有金字塔，罗马有斗兽场，巴黎有圣母院，
东方有圆明园。如果说，大家没有看见过它，大家也梦见过它。
这曾是某种令人惊骇的不知名的杰作，在不可名状的晨曦中依
稀可见，如同在欧洲文明的地平线上显出亚洲文明的剪影。

这个奇迹已经消失了。

有一天，两个强盗进入了圆明园。一个强盗洗劫，另一个强
盗放火。看来，胜利女神可能是个窃贼。对圆明园进行了大规
模的破坏，由两个战胜者分担。我们看到，这整个事件中还与额
尔金[^2]的名字有关，这注定又会使人想起帕台农神庙。从前对
帕台农神庙怎么干，现在对圆明园也怎么干，干得更彻底，更漂
亮，以致荡然无存。如果把我们所有大教堂的所有财宝加在一
起，也抵不上东方这座了不起的富丽堂皇的博物馆。园中不仅
有艺术珍品，还有成堆的金银制品。丰功伟绩，收获巨大。两个
胜利者，一个塞满了口袋，这是看得见的，另一个装满了箱箧；他
们手挽手，笑嘻嘻地回到了欧洲。这就是两个强盗的故事。

我们欧洲人，我们是文明人，中国人对我们是野蛮人。这就
是文明对野蛮所干的事情。

在历史面前，这两个强盗，一个将会叫法国，另一个将会叫
英国。我先要提出抗议，感谢你给了我抗议的机会：治人者的罪
行不是治于人者的过错；政府有时会是强盗，而人民永远不会。

法兰西帝国吞下了一半的胜利果实，今天，帝国竟然带着某
种物主的天真，把圆明园富丽堂皇的破烂陈列出来[^3]。我希望
有朝一日，解放了的干干净净的法兰西会把这份赃物归还给被
掠夺的中国。

现在，我证实，发生一次偷窃行为，有两名窃贼。

先生，以上就是我对远征中国给予的全部赞赏。

一八六一年十一月二十五日于高城居

[^1]: 帕台农神庙是希腊最负盛名的古建筑，位于雅典的卫城之上，公元前四四
    七——前四三二年建成，原为供奉雅典娜女神的神庙。

[^2]: 托马斯·额尔金是英国外交官，在他一七九九——一八〇二年任土耳其大
    使时，参与毁坏帕台农神庙，并私自盗走大批神庙精美的大理石石雕。其
    子詹姆斯·额尔金是英法联军焚毁圆明园时的英国大使，是焚烧圆明园的
    罪魁祸首。

[^3]: 从一八六一年二月二十三日至四月十日，拿破仑三世公然将抢来的圆明园
    文物在当时的王宫杜伊勒里宫展出。
