---
book: 《寻找自己：刘湛秋散文集》
press: 新华出版社, 2003
page: P1
douban: "https://book.douban.com/subject/1115530/"
pdf: "刘湛秋 - 雨的四季.pdf"
comment: 这篇文章写于1982年6月，原发表于《散文》1989年第4期。
---

雨的四季

我喜欢雨，无论什么季节的雨，我都喜欢。她给
我的形象和记忆，永远是美的。

春天，树叶开始闪出黄青，花苞轻轻地在风中摆
动，似乎还带着一种冬天的昏黄。可是只要经过一场
春雨的飘潇，那种颜色和神态是难以想象的。每一棵
树仿佛都睁开特别明亮的眼睛，树枝的手臂也顿时柔
软了，而那萌发的叶子，简直就起伏着一层绿茵茵的
波浪。水珠子从花苞里滴下来，比少女的眼泪还娇
媚。半空中似乎总挂着透明的水雾的丝帘，牵动着阳
光的彩棱镜。这时，整个大地是美丽的，小草似乎像
复苏的蚯蚓一样翻动，发出一种春天才能听到的沙沙
声。呼吸变得畅快，空气里像有无数芳甜的果子，在
诱惑着鼻子和嘴唇。真的，只有这一场雨，才完全驱
走了冬天，才使世界改变了姿容。

而夏天，就更是别有一番风情了。夏天的雨也有
夏天的性格，热烈而又粗犷。天上聚集几朵乌云，有
时连一点雷的预告也没有，当你还来不及思索，豆粒
的雨点就打来了。可这时雨也并不可怕，因为你浑身
的毛孔都热得张开了嘴，巴望着那清凉的甘露。打
伞，戴斗笠，固然能保持住身上的干净。可光头浇，
洗个雨澡却更有滋味，只是淋湿的头发、额头、睫毛
滴着水，挡着眼睛的视线，耳朵也有些痒嗦嗦的。这
时，你会更喜欢一切。如果说，春雨给大地披上美丽
的衣裳，而经过几场夏天的透雨的浇灌，大地就以自
己的丰满而展示它全部的诱惑了。一切都毫不掩饰地
敞开了。花朵怒放着，树叶鼓着浆汁，数不清的杂草争
先恐后地成长，暑气被一片绿的海绵吸收着。而荷
叶铺满了河面，迫不及待地等待着雨点，和远方的蝉
声，近处的蛙鼓一起奏起了夏天的雨的交响曲。

当田野上染上一层金黄，各种各样的果实摇着铃
铛的时候，雨，似乎也像出嫁生了孩子的母亲，显得
端庄而又沉思了。这时候，雨不大出门。田野上几乎
总是金黄的太阳。也许，人们都忘记了雨。成熟的庄
稼地等待收割，金灿灿的种子需要晒干，甚至红透了
的山果也希望最后的晒甜。忽然，在一个夜晚，窗玻
璃上发出了响声，那是雨，是使人静谧，使人怀想，
使人动情的秋雨啊！天空是暗的，但雨却闪着光；田
野是静的，但雨在倾诉着。顿时，你会产生一脉悠远
的情思。也许，在人们劳累了一个春夏，在收获已经
在大门口的时候，多么需要安静和沉思啊！雨变得更
轻、也更深情了。水声在屋檐下，水花在窗玻璃上，
会陪伴着你的夜梦。如果你怀着那种快乐感的话，那
白天的秋雨也不会使人厌烦。你只会感到更高邈、深
远，并让凄冷的雨滴，去纯净你的灵魂，而且一定会遥
望到在一场秋雨后将出现一个更净美、开阔的大地。

也许，到冬天来临，人们会讨厌雨吧！但这时
候，雨已经化妆了，它经常变成美丽的雪花，飘然莅
临人间。但在南国，雨仍然偶而造访大地，但它变得
更吝啬了。它既不倾盆瓢泼，又不绵绵如丝，或淅淅
沥沥，它显出一种自然、平静。在冬日灰蒙蒙的天空
中，雨变得透明，甚至有些干巴，几乎没有春、夏、
秋那样富有色彩。但是，在人们受够了冷冽的风的刺
激，讨厌那干涩而苦的气息，当雨在头顶上飘落的时
候，似乎又降临了一种特的温暖，仿佛从那湿润中
又漾出花和树叶的气息。那种清冷是柔和的，没有北
风那样咄咄逼人。远远地望过去，收割过的田野变得
银亮，没有叶的枝干，淋着雨的草垛，对着瓷色的天
空，像一幅干净利落的木刻。而近处池畦里的油菜，
经这冬雨一洗，甚至忘记了严冬。忽然到了晚间，水银
柱降下来，黎明提前敲着窗户，你睁眼一看，屋
顶，树枝，街道，都已经盖上柔软的雪被，地上的光
亮比天上还亮。这雨的精灵，雨的公主，给南国城市
和田野带来异常的蜜情，是它送给人们一年中最后的
一份礼物。

啊，雨，我的爱恋的雨啊，你一年四季常在我的
眼前流动。你给我的生命带来活跃，你给我的感情带
来滋润，你给我的思想带来开阔。只有在雨中，我才
真正感到这世界是活的，是有欢乐和泪水的。但在北
方干燥的城市，我们的相逢是多么稀少！只希望日益
增多的绿色，能把你请回我们的生活之中。

啊，总是美丽而使人爱恋的雨啊！

（此文选入高中语文课本）
