---
title: "喜看稻菽千重浪"
author: "沈英甲"
unit: "2-1a"
index: 4
page: "32-38"
---

喜看稻菽千重浪[^1-a]  
——记首届国家最高科技奖获得者袁隆平

## 曾记否，到中流击水

2001年春节过后的第二天，湖南长沙马坡岭笼罩在薄雾之中，空
中不时飘下雨点。袁隆平眯起双眼，出神地打量着这几百亩[^1-b]试验田，
然后跨过水渠，迈步走进田间。他蹲下身子翻看着土壤。

我跟随在他身后不禁产生了瞬间的错觉：这难道就是几天后就要赴
京，领取由国家主席亲自签署、颁发的国家最高科技奖的科学家吗？他
看上去更像一个地道的湖南农民，这使我想起了农民送给他的“泥腿子
专家”“泥腿子院士”的称谓。

挽起裤腿走下稻田，是人们从播种到收获季节见到的袁隆平最“标
准”的形象。人们常提出的一个疑问是：中国的稻田里如何走出了袁隆
平这样一位世界级的农业科学家？

中国在现在和将来相当长的岁月里，都是一个农业大国，“民以食
为天”的说法自古流传。到了现代，农民出身的毛泽东说，世界上什么
事情最大，吃饭的事情最大。

20世纪五六十年代我国普遍发生的饥馑给袁隆平留下了刻骨铭心的印
象。那时在湖南一所偏僻山村农校——湘西雪峰山麓的安江农校任教的青
年袁隆平便下定决心，拼尽毕生精力用农业科技战胜饥饿。他在1961年
发现“天然杂交稻株”的往事，注定要成为世界农业史上的经典事例。
那是1961年7月的一天，下课铃声响过之后，袁隆平拍去身上的粉
笔灰尘，掖着讲义夹，匆匆来到校园外的早稻试验田。采用常规法培育
出来的早稻常规品种正在勾头散籽，呈现一派丰收景象。袁隆平把讲义夹
放在田埂上，走下稻田一行行地观察起来。突然，他那敏锐的目光停留在
一蔸[^2-a]形态特异、鹤立鸡群的水稻植株上。他屏气静神地伸出双手，欣喜
地抚摸着那可爱的稻穗，激动得几乎要喊出声来！

[^1-a]: 选自2001年2月22日《科技日报》。选入教材时由作者本人做了改动。
    “喜看稻菽（shū）千重浪”语出毛泽东《七律·到韶山》。菽，豆类的总称。
    袁隆平（1930—2021），农学家、杂交水稻育种专家。他是杂交水稻研究的先驱，世界上第一个将水稻的杂交优势成功应用于生产的科学家，被誉为“杂交水稻之父”。

[^1-b]: 〔亩〕计量土地面积的市制单位，按现行法定计量单位换算，1公顷等于15亩，1亩合666.7平方米。

这是一株奇特的稻禾，株形优异，穗大粒多，足有十余穗，每穗有
壮谷一百六七十粒。袁隆平用布条扎上记号，从此格外精心地照顾这蔸
稻禾。收获季节他得到了一把金灿灿的稻种。第二年春天，袁隆平把这
些种子播种到试验田里，期待收获有希望的新一代稻种。可是当秧苗长
高之后，袁隆平发现，它们高的高，矮的矮，成熟得也很不一致，迟的
迟，早的早，没有哪一蔸的性状超过它们的前代。

一种失望的情绪掠过袁隆平心头，但是对孟德尔[^2-b]、摩尔根[^2-c]遗传
学有着深入研究的袁隆平进而想到，从遗传学的分离律观点看，纯种水
稻品种的第二代是不会有分离的，只有杂种第二代才会出现分离现象。
今年它的后代既然发生分离，那么可以断定去年发现的性状优异稻株是
一株“天然杂交稻”的杂种第一代。

他返回试验田对那些出现分离的稻株进行研究，高的、矮的、早
熟、迟熟……一一做了详尽记录。经过反复统计计算，袁隆平证明，这
次发现完全符合孟德尔的分离规律。

袁隆平的实践让他发现了真理：只要探索出其中规律，就一定能培
育出人工杂交稻，也就一定能把这种优势应用到生产上，从而大幅度提
高水稻的产量。

[^2-a]: 〔蔸（dōu）〕方言，相当于“棵”或“丛”。
[^2-b]: 〔孟德尔（1822—1884）〕奥地利遗传学家，遗传学的奠基人。
[^2-c]: 〔摩尔根（1866—1945）〕美国胚胎学家、遗传学家，获得1933年诺贝尔生理学或医学奖。

后面我们将看到，袁隆平对真理的发现，使他不可避免地要向国际
知名的权威和他们的权威结论发起挑战，这种挑战之艰难往往使挑战者
身心俱疲，落荒而去。

## 创新是科学家的灵魂和本质

有人说，袁隆平具有敢于挑战的勇气和信心。他在决定选择水稻杂
种优势利用作为自己的攻关方向时，并不知道世界上已有美国、日本等
国的科学家从事过研究，但没有成功。这无疑是一道世界难题。况且，
他还得顶着研究水稻杂种优势利用是“对遗传学的无知”等权威学者的
指责和压力。他根据自己的实践，以科学家的胆识和眼光断定杂交水稻
研究具有光辉的前景，他决心义无反顾地坚持研究。

因为水稻是自花授粉作物，“自花授粉作物自交不退化，因而杂交
无优势”的论断明白无误地写在美国著名遗传学家辛诺特和邓恩的经典
著作、20世纪五六十年代美国大学教科书《遗传学原理》中，由此有
人嘲笑“提出杂交水稻课题是对遗传学的无知”。

在理论与事实发生矛盾时，袁隆平的态度是尊重权威但不崇拜权
威，不能跟在权威后面亦步亦趋，不敢越雷池一步。他不迷信权威的每
一个观点。他知道，自己直接观察到的一些事实表明水稻具有杂种优
势，“无优势论”是没有试验依据的推论，这一推论与自交系的杂交优
势现象相矛盾，袁隆平坚信搞杂交水稻研究有前途，勇敢地向“无优势
论”这一传统观念挑战，从而拉开了我国水稻杂种优势利用的序幕。

袁隆平认为，水稻的杂种优势利用只有两条路可走：一条是进行人
工去雄[^3-a]，如果用人工去雄杂交，就得一朵花一朵花进行，产生的种子
数量极为有限，不可能在生产上推广应用；再一条路就是培育出一个雄
蕊不育的“母稻”，即雄性不育系，然后用其他品种的花粉去给它授粉
杂交，产生出用于生产的杂交种子。然而国内外都没有这一先例，甚至
有著名学者断言这“不可能”。还有学者认为，像水稻这样一朵花只结
一粒种子的“单颖果作物”，利用杂种优势必然制种困难，无法应用于
生产。在独立开展杂交水稻研究很长时间之后，袁隆平才从国外资料中
了解到，早在1926年，美国的琼斯就发现了水稻杂种优势现象。最早
开展这项研究的是日本的科学家，时为20世纪50年代。此外美国、国
际水稻研究所的科学家也相继开始了这项研究。尽管实验手段先进，但
都因这项研究难度确实太大，无法在生产中得到应用。

[^3-a]: 〔去雄〕植物有性杂交的工作步骤之一，即除去或杀死母本花朵中雄蕊的措施。

袁隆平不打算退却，他很清楚他拥有的有利条件是其他国家科学家
少有的：进行这项研究，中国有中国的有利条件，中国是古老的农业
国，又是最早种植水稻的国家之一，有众多的野生稻和栽培稻品种，蕴
藏着丰富的种质资源；有辽阔的国土和充足的光温条件，海南岛是理想
的天然温室，育种者的乐园；更重要的是我们有优越的社会主义制度，
可以组织科研协作攻关；有党的正确领导，任何困难都可以组织力量克
服。直到今天，袁隆平都对为攻克杂交水稻难关在全国13个省区的18
个科研单位进行的科研大协作感慨不已，认为没有这样的大协作，杂交
水稻研究绝不会取得今天这样世界瞩目的成果。

1964年7月5日，“泥腿子专家”袁隆平又走进了安江农校的稻田，
去寻找水稻的天然雄性不育株。他头顶烈日脚踩淤泥弯腰驼背去寻找这
种天然雄性不育株，已是第14天了。突然他的目光停留在一株雄花不
开裂、性状奇特的植株上，这正是退化了的雄蕊。他马上把这株洞庭
早籼[^4-a]天然雄性不育株用布条标记。袁隆平欣喜异常，水稻雄性不育植
株，终于找到了。

两年后，袁隆平的一篇论文《水稻的雄性不孕性》发表，它宣示了
袁隆平培育杂交水稻的理论设想和实现途径，开创了水稻研究的新纪元。

## 事实是科学家的空气

科学家是真理的侍者，是事实的追随者。袁隆平坚信实践能发现
事实，发现真理，并能验证真理。他对中国亿万农民怀有深厚的感
情，在国家杂交水稻工程技术研究中心的稻田中，他一边甩去手上的
泥巴一边对我说，农民不富裕谈不到现代化，单产上不去农民就富不
起来。现在我们试验田种的杂交稻每亩产700千克，农民种的亩产能
达到800千克甚至更高，因为他们大量采用有机肥。还有比这更令他
欣慰的事吗？

[^4-a]: 〔洞庭早籼（xiān）〕籼稻早稻品种之一。籼，指籼稻，水稻的一类。

凡是涉及不顾农民利益、无视事实的事，他都能挺身而出毫不含糊
地阐明事实，至于是不是得担风险，袁隆平在所不计。

前些年一家有影响的报纸在头版刊登了一篇贬斥杂交稻的文章，
说杂交稻是“三不稻”——“米不养人，糠不养猪，草不养牛”。这
种不顾事实的说法给农业科研人员和广大农民心头蒙上了阴影。袁隆
平写了一封信寄给了《人民日报》，凭着他杰出的学识和无与伦比的
实践，用事实说明“杂交稻既能高产又能优质”。1992年6月18日，
《人民日报》在第二版刊登了袁隆平的来信。

信中，袁隆平用平和的语气、无可辩驳的事实说：最近社会上流传
杂交稻米质太差，有人贬杂交稻为“三不稻”，说什么“米不养人，糠
不养猪，草不养牛”。果真是这样吗？我想用事实来回答。我国是世界
上第一个在生产上利用水稻杂种优势的国家，杂交稻比一般水稻每亩增
产100千克左右。1976-1991年全国累计种植杂交稻19亿多亩，增产
粮食近2000亿千克。由此可见，杂交水稻的推广，对解决我国11亿人
口的温饱问题发挥了极其重要的作用。目前，全国种植面积最大、产量
最高的一个水稻良种“汕优63”是杂交稻。近几年的年种植面积都超
过1亿亩，平均亩产稳定在500千克左右，不仅产量高而且品质好，被
评为全国优质籼稻米。的确，在我国南方生产的稻谷中，有相当一部分
米质较差，这主要是双季早稻。目前积压的稻谷以及历年来粮店出售的
大米，大多数为这种早籼稻。他写道，双季晚稻和一季中稻一般品质较
好，粮店偶尔出售这种稻米时，则出现排长队争购的现象。而杂交稻则
占双季晚稻和中稻面积的80%左右，产量占90%以上。因此，说杂交
稻属劣质米与事实不符。

袁隆平进而写道，其实，杂交稻、常规稻与任何其他农作物一样，
品种不同，产量和品质是有差别的，有的甚至相差很大。一般地说，大
多数杂交稻品种的米质属于中等，其中也有个别杂交稻品种的米质较
差，但绝不能以个别品种的优劣来概括一般。

就这样，袁隆平捍卫了事实，也捍卫了真理。

## 饥饿的威胁在退却

在一次电视台举办的活动上，主持人问作为特邀嘉宾参加活动的袁
隆平是不是也做梦，梦见过什么。

袁隆平是一位世界级的伟大科学家，同时也是一个凡人，当然要
做梦。他高兴地回答：他曾经梦见水稻长得像高粱那么高，稻穗像扫
帚那么大。真是日有所思夜有所梦，不过这极具夸张的梦想，正在走
向现实。

1986年，袁隆平在总结国内外水稻杂种优势利用经验的基础上，
根据已掌握的新材料，提出了杂交水稻育种的战略设想。在他的著名论
文《杂交水稻的育种战略设想》中他提出，若将杂交稻的强优势固定下
来，就可以免除年年制种，成为一系法杂交稻。

作为世界公认的“杂交水稻之父”，袁隆平客观地分析了现阶段培
育的杂交稻的缺点，并把这些缺点概括为“三个有余，三个不足”：前
劲有余，后劲不足；分蘖[^6-a]有余，成穗不足；穗大有余，结实不足。他
主持的“两系法亚种间杂种优势利用”研究课题通过了国家“863计
划”论证，正式立项开展研究，袁隆平担任了国家“863—101—01”专题
的责任专家。1995年，两系杂交稻基本研究成功，被中国科学院、中
国工程院评为1996年全国十大科技进展新闻，并列为榜首。

1997年，袁隆平发表了《杂交水稻超高产育种》重要论文。1998
年8月在北京召开的第18届国际遗传学大会上和9月在埃及开罗召开的
第19届国际水稻会议上，袁隆平发言：由于采取了形态改良与杂种优
势利用有机结合的技术路线，中国在培育超级稻方面已走在世界前列。
经过中国许多科学家10多年的协作研究，目前技术上的难题已基本解
决。袁隆平预计，亚种间超级杂交稻将在近几年内应用于生产，并将在
21世纪初大面积生产中发挥巨大的增产作用。

杂交水稻的研究成功开辟了粮食大幅度增产的新途径，大面积推
广给我国水稻生产带来了一次飞跃。有人统计过，杂交水稻比常规稻
增产20%左右，1976-1999年，每年增产的稻谷可以养活6000万人
口，为从根本上解决我国粮食自给自足难题作出了重大贡献。

1997年，袁隆平提出了超级杂交稻选育的指标、株型模式和技术
路线，选育出一批具有超高产潜力、米质优良的亚种间苗头组合，小
面积最高产量达每亩1139千克（每公顷日产107.4千克），达到了日
产量100千克/公顷的超级稻产量指标。如果按年推广2亿亩计，年
增粮食可养活7000多万人口。袁隆平对我说，这是对看上去表情显
得十分深沉的美国经济学家布朗“未来谁来养活中国”疑问的有说服
力的回答。

[^6-a]: 〔分蘖（niè）〕稻、麦、甘蔗等植物发育的时候，在幼苗靠近土壤的茎节上生出分枝。

美国学者唐·帕尔伯格在他《走向丰衣足食的世界》一书中写
道：袁隆平使“饥饿的威胁在退却，袁正引导我们走向一个营养充足的
世界”。

在各国水稻科研工作者心目中，位于长沙马坡岭的国家杂交水稻工
程技术研究中心已成为圣地。

近十几年来，杂交水稻不断走向世界，已在20多个国家和地区
引种推广，这项技术是我国转让给美国的第一项农业科技专利。
袁隆平是在世界上最有影响的中国科学家之一，他正在引导一场新
的“绿色革命”。
