---
title: "心有一团火，温暖众人心"
author: "林为民"
unit: "2-1b"
index: 4
page: "38-42"
---

心有一团火，温暖众人心[^7-a]

初冬的早晨，寒气袭人。我们随着熙熙攘攘的人流，走进百货大楼。
嗬，糖果组的柜台前好热闹！人们拥挤在柜台前，看一位戴着劳动
模范胸章的老售货员卖糖果。他站在柜台里的那股精神劲儿，售货动作
的迅速劲儿，接待顾客的热情劲儿，像一团火一样，把大家深深地吸引
住了。顾客们悄悄议论道：

“他就是劳动模范张秉贵[^7-b]！”

“你瞧他拿糖，一抓就准。”

“他卖得真快，又那么热情，让人心里暖乎乎的。”
一位抱小孩的女顾客来买糖，还没轮到她买，孩子就哭闹起来，
嚷着要吃糖。只见张秉贵从货柜里拿起一块糖，放到孩子手里，孩子
顿时止住了哭声。老张又对这位顾客说：“这块糖等会儿一块儿算账。”
她感激地点点头。过了一会儿，轮到她买糖时，老张从称好的糖果中
拿出一块放回货柜里，又拿出几块用小纸袋装好，塞进孩子的衣兜里，
把剩下的糖果包捆结实递给顾客，嘱咐道：“孩子兜里的糖，留他路上
吃。”这位顾客激动地对孩子说：“快谢谢爷爷！”孩子天真而又亲昵
地叫了声：“爷爷！”周围的顾客不约而同地笑起来，赞扬张秉贵比当
妈妈的想得还周到。人们常用体贴入微来形容张秉贵的服务态度。糖
果组的柜台前，还发生过这样一件事：有一次，张秉贵在卖糖时，发
现排在队尾的一位顾客，一会儿看看手表，一会儿又抬头看看墙上的
电钟，神色不安。他忙问这位顾客：“您有什么急事吗？”“我急着
赶火车，再有半小时就开了，可我又想买点首都的糖果……”老张立
即征得前面顾客的同意，很快给他称完糖，又告诉他应该在哪儿坐车
去火车站。他连声道谢。老张说：“你要谢就谢大家，这是同志们的
支持。”

[^7-a]: 选自《北京日报创刊60周年纪念文集·优秀新闻作品集》（同心出版社2012年版）。原载1977年12月24日《北京日报》。
[^7-b]: 〔张秉贵（1918—1987）〕北京人，北京市百货大楼售货员，全国劳动模范。他一心一意为人民服务，练就了称糖“一抓准”、算账“一口清”的本领，以“一团火”的服务精神树起我国商业战线上的一面旗帜。

张秉贵22年来，没有对顾客发过一次火，红过一次脸，态度总是
那么和蔼可亲。有人问，难道张秉贵从来没遇到过不讲理的个别顾客？
张秉贵说：“我们为人民服务，就要完全彻底，遇到个别顾客冷，绝不
能以冷对冷，而要以热对冷，变冷为热。”一天中午，商店里的人不多，
一位女顾客气呼呼地来到糖果柜台前，张秉贵满面笑容地问她：

“同志，您想买点儿什么糖？”

“不买，难道不能看看吗！”

说完，这位顾客连看都不看张秉贵一眼，绷着脸从中间柜台向东头
柜台走。张秉贵也随着她向柜台东头走去，边走边想：她准是遇到了什
么不顺心的事，越是这样，我越是要热情接待她。张秉贵一边走，一边
还是那样和颜悦色地说：“最近从上海来了几种新糖果，味道还不错，您
想看看吗？我向您介绍一下……”顾客被张秉贵那火一般的热情感动了，
她抱歉地说：“刚才我冲您发火，您没见怪吧，我那孩子不吃饭就去游
泳，气得我真想揍他。您瞧，刚进大楼那阵儿，我的气还没消呢！”

“您教育孩子是应该的，可要注意方法，不能打孩子。”

“您的服务态度真好，我无缘无故向您发火，您还这样耐心做我的
思想工作……”

打这以后，这位顾客每次来百货大楼，都要到糖果柜台前来看望
老张。

张秉贵服务态度这样好，有人问他：“难道你自己就没有过不顺心
的事吗？”张秉贵回答：“一个人哪能事事如意？不过，我们售货员一
进柜台，就要像解放军战士进入战斗岗位那样，把自己的事情放一边，
全神贯注地去为人民服务。”1970年9月，张秉贵老两口最心爱的唯一
的女儿得了重病，日夜说着胡话。张秉贵心神不定，坐卧不安。他把
女儿送进了医院，在上班的路上，边走边想：我是人民的售货员，每
天都要接待几百个顾客，自己遇上了不顺心的事儿，决不能让顾客不
顺心。于是，他用最大的毅力克制住内心的焦虑，像往常一样精神抖
擞地走进了柜台，满面笑容地接待顾客。

张秉贵今年59岁，出身贫农家庭，从10岁起就在资本家的工厂当
童工，17岁到私营的德昌厚食品店学徒，受尽了剥削阶级的压迫和凌
辱。新中国成立后，他翻了身，打心眼儿里感谢党和毛主席。1955年
他刚到百货大楼时，认为只要为商店多销货、多卖钱，就是做好了本职
工作，报答了党的恩情，因此他比较注意抓大号买卖。一次，有位农民
顾客来买两块桃酥，张秉贵光照顾买得多的顾客，让这位顾客等了很长
时间。顾客生气地质问他：“你是不是嫌我买得少，看不起我？”这件
事深深地触动了张秉贵。党支部书记找他谈心，对他说：“过去资本家
做买卖，唯一的目的是赚钱。我们社会主义商店做买卖，首先要为人民
服务好。”

没过多久，张秉贵在柜台上遇到一件事，使他受到更深刻的教育。
一次，有位面带病容的女顾客来买糕点，她对张秉贵说：“我身体不好，
一吃甜的就腻，你能帮助选择几种适合我吃的点心吗？”张秉贵详细
地介绍了各种糕点的味道，最后帮她挑了些略带咸味的鸡油芝麻饼和
牛舌饼。顾客感激地说：“你们的服务态度真好！”几天后，这位女顾
客又来到柜台前，把一大包枣和梨放在柜台上，说：“这是我家乡出产
的水果，特意送来让你们尝尝。”张秉贵急忙摆手谢绝，可是顾客已经
跑出门了。夜里，张秉贵翻来覆去睡不着觉。他在德昌厚当伙计时遇到
的一件事，又浮现在眼前。一个国民党兵痞来吃冰激凌，因为等了一会
儿，就发起火来，一拳打在张秉贵的心口上，还恶狠狠地骂：“看你还
敢把老子当生西瓜‘蹲’起来！”那时候啊，张秉贵有气往肚里咽，有
泪朝心里流，挨了打，还要装出一副笑脸赔不是。忆往昔，看今天，他
默默地想，现在我刚为人民做一点儿事，他们就把我当亲人相待，我有
什么理由不全心全意为人民服务！1958年他入党后，想了又想，一个
共产党员到底图什么？图的就是多为人民服务！

张秉贵常说：“我们售货员要用全心全意为人民服务的一团火，来
温暖人民群众，使他们不仅在商店里感到热乎乎的，回到家里热乎乎
的，走上工作岗位还要热乎乎的，激发出更大的革命干劲儿，投入社会
主义建设，这才算我们对革命事业有了一点儿贡献。”为了当好顾客的
参谋，他不知费了多少心血去熟悉自己柜台里的商品。公休日，他到糖
果厂去参观访问，了解糖果的制作过程；下班后，他又到医院向医生学
习各种糖果的营养知识；卖糖果时，他虚心向爱吃糖的顾客了解各种人
吃糖的习惯和各种糖果的味道。几年来，他还自己花钱买了230多种糖
果来品尝，并请同柜台的售货员一起尝。经过刻苦钻研，张秉贵的商品
知识十分丰富，为群众服务也有更多的主动权了。遇到患肝炎的顾客，
老张就介绍买糖分多、对治肝病有好处的水果糖；遇到患气管炎的顾
客，他就介绍买冰糖；对消化不良的顾客，他又请顾客买柠檬糖和橘子
糖……在售货中，他严格要求自己，做到了顾客买与不买一个样，买多
买少一个样，生人熟人一个样，大人孩子一个样。

人们用“主动、热情、诚恳、耐心、周到”这10个字，来赞扬张
秉贵的服务态度。每天，老张从早晨穿上工作服进入柜台，到晚上送
走最后一位顾客，每分钟都是全力以赴。你看，他在柜台里，眼、耳、
口、手、脚、脑这6部“机器”同时开动，他抬头售货，及时发现需
要照顾的老弱病残顾客，随时倾听顾客的要求和意见，不断解答顾客
的询问，还要不停地拿糖、过磅、包包、打捆，同时用心算代替算盘。
在柜台里，他三步并作两步走，一点儿不知累，可晚上下班后，他就
感到有些支持不住，有时连上楼还要扶着墙。

张秉贵用自己心中的一团火温暖人民群众，赢得了广大顾客的爱戴
和尊敬。有时，当他累得额头渗满汗珠，顾客就按住秤盘说：“老同志，
您先擦擦汗！”后边的也嚷道：“您喝口水，歇会儿再卖！”当他端起
缸子匆忙地喝着水，又有人对他说：“您喝足了，我们多等会儿没关
系……”这些热情的话，像一股股清泉涌进张秉贵的心田，他感到自己
的心和顾客的心紧紧地贴在一起了。不久前的一天，张秉贵去东风市场
一家饭馆吃夜宵。这里已经座无虚席，他买了一盘炒面站着吃起来。突
然，厨房里有位大师傅，举着凳子一边吆喝着闪道，一边朝他走来。人
没到话先到了：“您是百货大楼卖糖的那个老同志吧，我在您那儿买过
糖，快坐下来吃！您这么大岁数了，站一天柜台，够呛啊，该歇歇了。”
说着把凳子放在张秉贵的身后，张秉贵不由得眼里有些湿润了。他又一
次感到：在我们的社会主义祖国，只有低人一等的思想，绝没有低人一
等的工作！商业、服务业既是平凡的工作，又是光荣的岗位，是伟大的
社会主义事业的重要组成部分。

张秉贵为革命站柜台的先进事迹广为传颂，多年来受到全国各地
人民群众的赞扬，1977年以来就收到200多封热情洋溢的信件。新
疆博尔塔拉蒙古自治州第三中学的10名学生写道：“张伯伯，我们要
像您一样，做革命的螺丝钉，党把我们拧在哪里，就在哪里闪闪发
光！”辽宁省阜新矿务局高德煤矿三八掘进队的女队长写道：“我要
像您一样热爱自己的工作，宁让煤尘粘满脸，不让资产阶级思想沾半
点！”一位路过北京的青年农民，晚上住在旅馆，从收音机里听到张
秉贵的先进事迹后，久久不能入睡。他从床上爬起来，披起衣服伏在
灯下，给张秉贵写了一首充满激情的诗：

> 您那感人肺腑的事迹，  
> 使我心中仿佛升起了一团火。  
> ……  
> 请收下我这青年社员当徒弟，  
> 到了那金色的季节，  
> 在您笑迎顾客的同时，  
> 我正坐上喜送公粮的大车！  
