---
title: "活板"
author: "沈括"
unit: "6-4"
index: 25
page: "169-171"
---

活板[^1-a]

板印[^1-b]书籍，唐人尚未盛为之。自冯瀛王[^1-c]始印五经，已[^1-d]后典籍皆为板本[^1-e]。

庆历[^1-f]中，有布衣[^1-g]毕昇[^1-h]，又为活板。其法：用胶泥刻字，薄如钱唇[^1-i]，
每字为一印，火烧令坚[^1-j]。先设一铁板，其上以松脂、蜡和[^1-k]纸灰之类冒[^1-l]之。
欲印，则以一铁范[^1-m]置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之[^1-n]；
药[^1-o]稍镕[^1-p]，则以一平板按其面，则字平如砥[^1-q]。若止印三二本，未为简易；
若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自[^1-r]布字，此
印者才毕，则第二板已具[^1-s]，更互[^1-t]用之，瞬息可就[^1-u]。每一字皆有数印，如
“之”“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用，则以纸帖
之，每韵为一帖，木格贮之[^1-v]。有奇字[^1-w]素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息
可成。不以木为之者，木理[^2-a]有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可
取；不若燔[^2-b]土，用讫[^2-c]再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊[^2-d]不沾污。

[^1-a]: 选自《梦溪笔谈校证》卷十八（上海人民出版社2016年版）。题目为编者所加。活板，用活字排成的印刷版。板，同“版”。沈括（1031—1095），字存中，钱塘（今浙江杭州）人，北宋科学家、政治家。
[^1-b]: 〔板印〕指雕版印刷。
[^1-c]: 〔冯瀛王〕即冯道（882—954），字可道，瀛州景城（今河北沧县西）人，历仕后唐至后周，死后被追封为瀛王，我国古代大规模官刻儒家经籍的首倡者。
[^1-d]: 〔已〕同“以”。
[^1-e]: 〔板本〕版印书籍，相对于抄本而言。
[^1-f]: 〔庆历〕宋仁宗赵祯年号（1041—1048）。
[^1-g]: 〔布衣〕平民。古代平民不能穿锦绣，故称“布衣”。
[^1-h]: 〔毕昇（？—约1051）〕蕲州蕲水直河乡（今属湖北英山）人，北宋工匠、发明家。首创活字印刷术。
[^1-i]: 〔钱唇〕铜钱的边缘。
[^1-j]: 〔坚〕坚硬。
[^1-k]: 〔和（huò）〕混合。
[^1-l]: 〔冒〕覆盖。
[^1-m]: 〔铁范〕这里指铁制模框。
[^1-n]: 〔持就火炀（yáng）之〕拿着它靠近火烘烤。就，靠近。炀，烘烤。
[^1-o]: 〔药〕指上文说的松脂、蜡等的混合物。
[^1-p]: 〔镕〕同“熔”，用高温使固态物质转变为液态。
[^1-q]: 〔字平如砥（dǐ）〕（所有排在铁板上的）活字平得像磨刀石。砥，磨刀石。
[^1-r]: 〔已自〕已经。
[^1-s]: 〔具〕准备（好了）。
[^1-t]: 〔更（gēng）互〕交替，轮流。
[^1-u]: 〔就〕完成。
[^1-v]: 〔以纸帖之，每韵为一帖，木格贮之〕意思是，用纸来标记活字，每个韵部做一个标签，用木格（分别）贮存这些活字。帖，读tiè，标签，前一个用作动词。韵，指韵部，韵书中把同韵的字归在一起成为一部。
[^1-w]: 〔奇字〕这里指生僻字。

昇死，其印为予群从[^2-e]所得，至今宝藏[^2-f]。

[^2-a]: 〔木理〕木头的纹理。
[^2-b]: 〔燔（fán）〕烧。
[^2-c]: 〔讫（qì）〕完毕。
[^2-d]: 〔殊〕用在否定副词“不”“无”等前面，表示否定程度达到极限，可译作“根本”“一点儿”“完全”。
[^2-e]: 〔群从（cóng）〕指堂兄弟及诸子侄。
[^2-f]: 〔宝藏（cáng）〕珍藏。
