---
title: "“蛟龙”探海"
author: "许晨"
unit: "6-2"
index: 23
page: "156-160"
---

“蛟龙”探海[^1-a]

古往今来，五大洲各种肤色的人向往海洋、憧
憬海洋，创造了多少神奇而美丽的神话传说啊！

从华夏大地的哪吒闹海、龙宫探宝，到古希腊的
海神波塞冬、丹麦童话《海的女儿》，以及近代科
幻小说《海底两万里》……无不绘声绘色地展现
了那个充满无穷奥秘的世界，将人类对于深邃海
底的兴趣和探求欲发挥得淋漓尽致。

于是，当历史老人脚步蹒跚[^1-b]地走到了20世
纪，深达1000米、3000米、6000米的大洋深海
中，相继出现了美国人、俄罗斯人、法国人、日
本人的身影。那么，拥有绵长海岸线和辽阔海域
的海洋大国的华夏子孙，又在哪里呢？

地球仪还在缓缓旋转着——

蓦然[^1-c]，定格于浩瀚无际的西太平洋中一片波
澜起伏的海域。这里是亚洲大陆和大洋洲澳大利亚
之间，北起硫黄列岛，西南至雅浦岛，菲律宾
东北、马里亚纳群岛附近——马里亚纳海沟所在
之处。

公元2012年6月24日清晨，没有晴朗的海天，
没有壮观的日出。大海如同一个情绪善变的孩子，
时而风雨交加，时而电闪雷鸣。“向阳红09号”
中国科学考察船迎风破浪，如定海神针般地停在
预定海域。她那宽阔而坚实的甲板上，高高矗立
着一台类似龙门吊[^2-a]的设备，伸出两只长长的手
臂，怀抱着红白相间的小鲸鱼一样的机器。机身
上漆着一面鲜红的五星红旗和两个醒目的蓝色大
字——“蛟龙”！

[^1-a]: 节选自《第四极——中国“蛟龙号”挑战深海》序章《人类的极地探索》（作家出版社、青岛出版社2016年版）。选入课本时，作者作了改动，并加了标题。
[^1-b]: 〔蹒跚（pánshān）〕腿脚不灵便，走路缓慢、摇摆的样子。
[^1-c]: 〔蓦（mò）然〕突然，猛然。

对了！这就是举国关注、世界瞩目的中国载
人潜水器“蛟龙号”，正在进行深潜7000米的海
试。2009年的1000米、2010年的3000米、2011年
的5000米，深潜海试一步步成功之后，我国自
主研发、集成创新的7000米载人潜水器工程项
目，迎来了冲击设计极限的海底试验。为了万无
一失、确保成功，国家海洋局、科技部等部门选
择了地球海洋最深点——著名的马里亚纳海沟。它
全长2550千米，呈弧形，平均宽70千米，大部分
水深在8000米以上，最深处位于斐查兹海渊[^2-b]，达
11034米。

这条海沟的形成已有6000万年，是太平洋西
部洋底一系列海沟的一部分，也是世界上最深的
海沟。如果把地球第三极珠穆朗玛峰填到里边，
它的峰顶都不能露出海面。征服这条海沟，下潜
至7000米，将标志着我国具备了到达全球99%以
上海洋深处进行作业的能力，标志着“蛟龙号”载
人潜水器集成技术的成熟。无疑，对于中国乃至世
界的载人深潜工程和深海科学事业来说，7000米是
一道至关重要的门槛，也是一个攀登高峰的标杆。

[^2-a]: 〔龙门吊〕一种桥架型起重机。
[^2-b]: 〔海渊〕海沟中已测得的最深部分。

半个多月前，随着试验母船“向阳红09号”
的一声汽笛长鸣，“蛟龙号”海试团队于2012年6
月3日由江阴苏南国际码头起航，穿过长江吴淞
口，踌躇满志[^3-a]地奔赴西太平洋，奔向那片遥远而
亲近的海域。

马里亚纳海沟，中国“蛟龙”来了！

凭着这种志向与精神，我们英雄的海试团队
劈波斩浪，按计划在这片海域开始了一次又一次
的深潜试验。

这一天——6月24日，星期天，是我国航天工
程——“神舟九号”飞船与“天宫一号”目标飞行
器手控交会对接的日子。此前，国家海试领导小组
批准“蛟龙号”同日冲击深潜7000米，争取创造
上天入海的奇迹。

“太好了！这太有意义了！我们已经作好了充
分准备，保证完成任务！”

尽管天一放亮，就遇到了风雨突袭，海况不
佳，但周密严格的探测表明，天气条件会逐渐好
转，且海面以下完全具备试验条件。海试现场指挥
部下定决心：按时下潜！北京时间4时20分，海
试团队举行了简短的出征仪式，三名潜航员叶聪、
刘开周、杨波身着蓝色的潜航工作服，与大家相
互击掌，微笑着进入潜水器。

3个多小时的下潜，“向阳红09号”试验母
船上的现场指挥部紧张有序，监控屏幕上不断显
示着水下各种数据，扬声器中不时响起“蛟龙号”
潜航员和水面控制人员之间沉着冷静的通话声。

[^3-a]: 〔踌躇（chóuchú）满志〕心满意足、从容自得的样子。

北京时间9时07分，话筒里传来了潜航员、主驾
驶叶聪的声音：“这里是‘蛟龙’，这里是‘蛟龙’。
我们已经坐底[^4-a]7020米！”指挥部里一阵沸腾。这
是中国载人深潜创造的最新纪录，也是世界同类型
载人潜水器的最大下潜深度。

而这时候，正在太空飞翔的“神舟九号”航
天员景海鹏等三人，按计划操纵着飞船逐步接近
“天宫一号”，实施手控交会对接。西太平洋7000
米海底，叶聪代表此次下潜的潜航员，庄严地向
“神舟九号”送上热烈而亲切的祝福：

“祝愿景海鹏、刘旺、刘洋三位航天员与‘天
宫一号’对接顺利！祝愿我国载人航天、载人深
潜事业取得辉煌成就！”

[^4-a]: 〔坐底〕可下潜航行器下潜降落至海床上。

由于技术上的原因，如今还未能实现海底与
太空的直接通话，潜航员的祝福通过声波穿透深
海，传到陆地基站，再由陆地转发到茫茫太空中的
“神舟九号”舱内。显然，航天员们听到了，并且
受到了极大鼓舞。中午12时55分，他们成功驾驶
“神舟九号”与“天宫一号”实现了刚性连接[^5-a]。

在向祖国报喜的同时，景海鹏代表“神舟九
号”飞行乘组也向“蛟龙号”致辞：

“今天，在我们顺利完成手控交会对接任务的
时候，喜闻‘蛟龙号’创造了中国载人深潜的新
纪录。在此，我们向叶聪、刘开周、杨波三位深
潜员致以崇高的敬意，祝愿中国载人深潜事业取
得新的更大成就！祝愿我们的祖国繁荣昌盛！”

好啊！“神舟”上天，“蛟龙”入海，海空连
心，互致祝福。一天之内诞生两项奇迹，整个世
界都在看着中国。是梦想，是宏图，是雄心壮志
引领着中华民族永不停歇的探索步伐。华夏儿女、
炎黄子孙，无不为这伟大的壮举感到骄傲和自豪！

[^5-a]: 〔刚性连接〕不同组件连接成一个整体后，其中一部分受外力影响，各部分之间不发生位置关系的变化。
