---
title: "愚公移山"
author: "《列子》"
unit: "6-2"
index: 24
page: "148-150"
desc: |
    **预习**

    ◎ 《列子》中有许多大家耳熟能详的寓言，如“歧路亡羊”“詹何钓
    鱼”“造父学御”“鲍氏之子”“九方皋相马”等。找几篇读一读，结合小学阶
    段所学的相关内容，进一步了解《列子》寓言的特点。

    ◎ 面对家门前的高山，一位年近九旬的老翁居然决心与全家人“毕力平
    险”，对此，你怎么看？带着这个问题，结合注释，阅读本文。
---

愚公移山[^1-a]

太行、王屋[^1-b]二山，方[^1-c]七百里，高万仞，本在冀州[^1-d]之南，河阳[^1-e]之北。
北山愚公者，年且[^1-f]九十，面山而居。惩[^1-g]山北之塞[^1-h]，出入之迂[^1-i]也，
聚室而谋[^1-j]曰：“吾与汝[^1-k]毕力平险[^1-l]，指通豫南[^1-m]，达于汉阴[^1-n]，可乎？”杂
然相许[^1-o]。其妻献疑[^1-p]曰：“以君之力，曾不能损魁父之丘[^1-q]，如太行、王屋
何[^2-a]？且焉置土石[^2-b]？”杂曰：“投诸渤海之尾，隐土之北[^2-c]。”遂率子孙荷
担者三夫[^2-d]，叩石垦壤[^2-e]，箕畚[^2-f]运于渤海之尾。邻人京城[^2-g]氏之孀妻[^2-h]有遗
男[^2-i]，始龀[^2-j]，跳往助之。寒暑易节，始一反焉[^2-k]。

[^1-a]: 选自《列子·汤问》（《列子集释》，中华书局
    2013年版）。题目为编者所加。
[^1-b]: 〔太行、王屋〕山名。太行山起自北京，绵延
    于山西、河北之间，南抵黄河沿岸。王屋山
    在山西阳城、垣（yuán）曲与河南济源之间。
[^1-c]: 〔方〕古代计量面积用语。后面加上表示长度
    的数字或数量词，表示纵横若干长度。
[^1-d]: 〔冀（jì）州〕古地名，包括今河北、山西、
    河南黄河以北、辽宁辽河以西地区。
[^1-e]: 〔河阳〕古地名，今河南孟州西。
[^1-f]: 〔且〕将近。
[^1-g]: 〔惩〕苦于。
[^1-h]: 〔塞（sè）〕阻塞。
[^1-i]: 〔迂（yū）〕曲折，绕远。
[^1-j]: 〔聚室而谋〕集合全家来商量。室，家人。
[^1-k]: 〔汝〕代词，你们。
[^1-l]: 〔毕力平险〕尽全力铲除险峻的大山。毕，
    尽、全。
[^1-m]: 〔指通豫南〕一直通向豫州南部。指，指向，
    这里是“一直”的意思。豫，豫州，古地名，
    今河南黄河以南一带。
[^1-n]: 〔汉阴〕汉水南岸。阴，指山的北面、水的南
    岸，与“阳”相对。
[^1-o]: 〔杂然相许〕纷纷表示赞同。杂然，纷纷地。
    许，赞同。
[^1-p]: 〔献疑〕提出疑问。
[^1-q]: 〔曾（zēng）不能损魁父之丘〕连魁父这样
    的小山丘都不能削减。曾，用在“不”前，
    加强否定语气，可译为“连 …… 都 ……”。
    魁父，小山名。

河曲[^2-l]智叟[^2-m]笑而止之曰：“甚矣，汝之不惠[^2-n]！以残年余力[^2-o]，曾不能毁
山之一毛[^2-p]，其[^2-q]如土石何？”北山愚公长息[^2-r]曰：“汝心之固，固不可彻[^2-s]，
曾不若[^2-t]孀妻弱子[^2-u]。虽[^2-v]我之死，有子存焉。子又生孙，孙又生子；子又有
子，子又有孙；子子孙孙无穷匮[^2-w]也，而山不加增，何苦[^2-x]而不平？”河曲智
叟亡以应[^2-y]。

操蛇之神[^2-z]闻之，惧其不已[^2-aa]也，告之于帝[^2-ab]。帝感其诚[^2-ac]，命夸蛾氏[^2-ad]二
子负二山，一厝朔东[^2-ae]，一厝雍[^2-af]南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断[^2-ag]焉。

[^2-a]: 〔如太行、王屋何〕能把太行山、王屋山怎么
    样？如……何，把……怎么样。
[^2-b]: 〔且焉置土石〕况且往哪里放置土石呢？且，况
    且。焉，往哪里、在哪里。置，放置、安放。
[^2-c]: 〔投诸渤海之尾，隐土之北〕把它扔到渤海边
    上，隐土北面去。诸，相当于“之于”。隐
    土，古地名。
[^2-d]: 〔荷（hè）担者三夫〕三个能挑担的人。荷，
    肩负、扛。
[^2-e]: 〔叩石垦壤〕凿石头，挖泥土。
[^2-f]: 〔箕畚（jīběn）〕用竹篾、柳条等编织的器具。
    这里是“用箕畚”的意思。
[^2-g]: 〔京城〕复姓。
[^2-h]: 〔孀（shuāng）妻〕丧夫的妇人。
[^2-i]: 〔遗男〕指死了父亲的男孩。
[^2-j]: 〔始龀（chèn）〕刚刚换牙，指七八岁。始，
    才、刚。龀，换牙。
[^2-k]: 〔寒暑易节，始一反焉〕冬夏换季，才往返一
    次。易，更替。节，季节。反，同“返”，往
    返。焉，语气词。
[^2-l]: 〔河曲〕河流迂曲的地方。
[^2-m]: 〔叟〕老年男子。
[^2-n]: 〔甚矣，汝之不惠〕意思是，你也太不聪明了！
    甚，严重。惠，同“慧”，聪明。
[^2-o]: 〔残年余力〕老迈的年纪和残余的气力。
[^2-p]: 〔毛〕指草木。
[^2-q]: 〔其〕加强反问语气。
[^2-r]: 〔长息〕长叹。
[^2-s]: 〔汝心之固，固不可彻〕你思想顽固，顽固到
    不可通达的地步。彻，通达。
[^2-t]: 〔不若〕不如，比不上。
[^2-u]: 〔弱子〕幼儿，小孩。
[^2-v]: 〔虽〕即使。
[^2-w]: 〔穷匮（kuì）〕穷尽。
[^2-x]: 〔苦〕愁苦。这里指担心。
[^2-y]: 〔亡（wú）以应〕没有话来回答。
[^2-z]: 〔操蛇之神〕神话中的山神，手里抓着蛇，所
    以叫操蛇之神。
[^2-aa]: 〔惧其不已〕害怕他不停地挖下去。已，停止。
[^2-ab]: 〔帝〕指神话中的天帝。
[^2-ac]: 〔感其诚〕被他的诚心所感动。
[^2-ad]: 〔夸蛾氏〕神话中的大力神。
[^2-ae]: 〔一厝（cuò）朔东〕一座放在朔方东部。厝，
    放置、安放。朔，朔方，地名，大体在黄河
    中游今宁夏、陕西、山西一带。
[^2-af]: 〔雍〕雍州，今陕西、甘肃一带。
[^2-ag]: 〔陇断〕山冈阻隔。陇，同“垄”，高地。断，
    隔绝。
