---
title: "女娲造人"
author: "袁珂"
unit: "6-3"
index: 23
page: "142-145"
desc: |
    **阅读提示**

    人类童年时期，对自然界许多现象还缺乏科学的认识，就想象出各种解释，
    由此便产生了神话。女娲造人的故事，就是中华民族先祖对人类起源的一种神
    奇想象。本文是根据《风俗通》等古籍中的有关记述改写的，原有的记述像只
    有枝干的树木，而本文却像枝繁叶茂的大树。对照下面的记载，看看课文主要
    增添了什么内容，哪里最能见出作者的想象力；又作了哪些删减，为何要这样
    处理。

    > 俗说天地开辟，未有人民，女娲抟黄土作人。务剧，力不暇供，乃引絙
    > 于泥中，举以为人。故富贵者，黄土人也；贫贱者，絙人也。
    >
    > 女娲祷祠神，祈而为女媒，因置婚姻。

    很多民族都有关于人类起源的神话传说，找来读一读，看看先民的想象
    有什么相同和不同之处。中国古代还有一些优秀的神话故事，如《夸父逐日》
    《共工怒触不周山》等，课外读一读。
---

女娲造人[^1-a]

天地开辟以后，天上有了太阳、月亮和星星，
地上有了山川草木，甚至有了鸟兽虫鱼了，可是
单单没有人类。这世间，无论怎样说吧，总不免
显得有些荒凉寂寞。

不知道在什么时候，出现了一个神通广大的
女神，叫作女娲。据说，她一天当中能够变化七十
次。有一天，大神女娲行走在这片莽莽榛榛[^1-b]的原
野上，看看周围的景象，感到非常孤独。她觉得
在这天地之间，应该添一点儿什么东西进去，让
它生气蓬勃起来才好。

添一点儿什么东西进去呢？

走呀走的，她走得有些疲倦了，偶然在一个
池子旁边蹲下来。澄澈的池水照见了她的面容和
身影：她笑，池水里的影子也向着她笑；她假装
生气，池水里的影子也向着她生气。她忽然灵机
一动：世间各种各样的生物都有了，单单没有像
自己一样的生物，那为什么不创造一种像自己的
生物来加入到世间呢？

想着，她就顺手从池边掘起一团黄泥，掺和
了水，在手里揉团着，揉团着，揉团成了第一个
娃娃样的小东西。

[^1-a]: 选自《神话故事新编》（中国青年出版社1963年版）。略有改动。原题为《女娲（wā）创造人类》。
    女娲，神话传说中造人、补天的神。
    袁珂（kē）（1916—2001），四川新都人，神话学家。著有《中国古代神话》《山海经校注》等。
[^1-b]: 〔莽莽榛（zhēn）榛〕莽莽和榛榛两个词均形容草木丛生的样子。

她把这个小东西放到地面上。说也奇怪，这
个泥捏的小家伙，刚一接触到地面，马上就活了
起来，并且一开口就喊：

“妈妈！”

接着一阵兴高采烈的跳跃和欢呼，表示他获
得生命的欢乐。

女娲看着她亲手创造的这个聪明美丽的生物，
又听见“妈妈”的喊声，不由得满心欢喜，眉开
眼笑。

她给她心爱的孩子取了一个名字，叫作“人”。

人的身体虽然小，但据说因为是神创造的，相
貌和举动也有些像神，和飞的鸟、爬的兽都不相
同，看起来似乎便有一种管理宇宙的非凡的气概。

女娲对于她这优美的作品，感到很满意。于
是，她又继续动手做她的工作，她用黄泥做了许
多能说会走的可爱的小人儿。这些小人儿在她的
周围跳跃欢呼，使她精神上有说不出的高兴和安
慰。从此，她再也不感觉到孤独、寂寞了。

她工作着，工作着，一直工作到晚霞布满天
空，星星和月亮射出幽光。夜深了，她只把头枕
在山崖上，略睡一睡。第二天，天刚微明，她又
赶紧起来继续工作。

她一心想把这些灵敏的小生物布满大地。但
是，大地毕竟太大了，她工作了许久，还没有达
到她的志愿，而她本人已经疲倦不堪了。

最后，她想出了一个绝妙的创造人类的方法。
她从崖壁上拉下一条枯藤，伸入一个泥潭里，搅混
了浑黄的泥浆，向地面上这么一挥洒，泥点儿溅
落的地方，就出现了许多小小的叫着跳着的人儿，
和先前用黄泥捏成的小人儿一般无二。“妈妈，妈
妈”的喊声，震响在周围。

用这种方法来进行工作，果然简单省事。藤
条一挥，就有好些活的人出现，大地上不久就布
满了人类的踪迹。

大地上虽然有了人类，女娲的工作却还没有
终止。她又考虑着：人总是要死亡的，死亡了一
批再创造一批吗？未免太麻烦了。怎样能使他们
继续生存下去呢？这却是一个难题。

后来她终于想出了一个办法，就是把那些小人
儿分为男女，让男人和女人配合起来，叫他们自己
去创造后代，担负起养育婴儿的责任。这样，人类
就世世代代绵延下来，并且一天比一天增多了。
