---
title: "皇帝的新装"
author: "安徒生"
unit: "6-2"
index: 22
page: "136-141"
desc: |
    ◎ 我们从小就听过或读过不少童话。有哪些
    童话作品或童话形象给你留下了深刻印象？回忆
    一下，与同学交流。

    ◎ 快速阅读课文，把握主要的故事情节。记
    录下读完全文的时间，看看你每分钟能读多少字。
    想一想：哪些因素影响了你的阅读速度？有什么
    改进的方法？
---

皇帝的新装[^1-a]

许多年以前，有一位皇帝，他非常喜欢好看的新衣服。为了要穿得漂亮，
他不惜把他所有的钱都花掉。他既不关心他的军队，也不喜欢去看戏，也不喜
欢乘着马车去游公园——除非是为了去炫耀一下他的新衣服。他每一天每一点
钟都要换一套衣服。人们提到他，总是说：“皇上在更衣室里。”

他居住的那个大城市里，生活是轻松愉快的，每天都有许多外国人到来。
有一天来了两个骗子。他们自称是织工，说他们能够织出人类所能想到的最美
丽的布。这种布不仅色彩和图案都分外地美观，而且缝出来的衣服还有一种奇
怪的特性：任何不称职的或者愚蠢得不可救药的人，都看不见这衣服。

“那真是理想的衣服！”皇帝心里想，“我穿了这样的衣服，就可以看出在
我的王国里哪些人是不称职的；我就可以辨别出哪些人是聪明人，哪些人是傻
子。是的，我要叫他们马上为我织出这样的布来！”于是他付了许多现款给这
两个骗子，好使他们马上开始工作。

[^1-a]: 选自《安徒生童话和故事选》（人民文学出版社1956年版）。叶君健译。有改动。
    安徒生（1805—1875），丹麦作家。代表作有童话《卖火柴的小女孩》《海的女儿》《丑小鸭》等。

他们摆出两架织布机，装作是在工作的样子，可是他们的织布机上连一
点儿东西的影子也没有。他们急迫地请求发给他们一些最细的生丝和最好的金
子。他们把这些东西都装进自己的腰包，只在那两架空织布机上忙忙碌碌，一
直搞到深夜。

“我倒很想知道，他们的衣料究竟织得怎样了。”皇帝想。不过，当他想
起凡是愚蠢或不称职的人就看不见这布的时候，他心里的确感到有些不大自
然。他相信他自己是无须害怕的。虽然如此，他仍然觉得，先派一个别的人
去看看工作的进展情形比较妥当。全城的人都听说这织品有一种多么神奇的
力量，所以大家也都渴望借这个机会测验一下：他们的邻人究竟有多么笨，
或者有多么傻。

“我要派我诚实的老大臣到织工那儿去，”皇帝想，“他最能看出这布料是
什么样子，因为他这个人很有理智，同时就称职这点来说，谁也不及他。”

这位善良的老大臣因此就到那两个骗子的屋子里去了。他们正在空织布机
上忙碌地工作。

“愿上帝可怜我吧！”老大臣想，把眼睛睁得特别大，“我什么东西也没有
看见！”但是他没有敢把这句话说出口来。

那两个骗子请他走近一点儿，同时指着那两架空织布机，问他花纹是不是
很美丽，色彩是不是很漂亮。可怜的老大臣眼睛越睁越大，可是他仍然看不见
什么东西，因为的确没有什么东西可看。

“我的老天爷！”他想，“难道我是愚蠢的吗？我从来没有怀疑过这一点。
这一点决不能让任何人知道。难道我是不称职的吗？——不成，我决不能让人
知道我看不见布料。”

“哎，您一点儿意见也没有吗？”一个正在织布的骗子说。

“哎呀，美极了！真是美妙极了！”老大臣一边说，一边从他的眼镜里仔
细地看，“多么美的花纹！多么美的色彩！是的，我将要呈报皇上，我对这布
料非常满意。”

“嗯，我们听了非常高兴。”两个织工齐声说。于是他们就把这些色彩和稀
有的花纹描述了一番，还加上了些名词。老大臣注意地听着，以便回到皇帝那
儿去的时候，可以照样背出来。事实上他也就这样做了。

这两个骗子又要了更多的钱、更多的丝和金子。他们说这是为了织布的需
要。他们把这些东西全装进了腰包，连一根线也没有放到织布机上去。不过他
们还是照常继续在空机架上工作。

过了不久，皇帝又派了另外一位诚实的官员去看工作进行的情况，看要多
久布才可以织好。这位官员的运气并不比头一位钦差大臣[^3-a]好：他看了又看，
但是那两架空织布机上什么也没有，他什么东西也看不出来。

“你看这段布美不美？”两个骗子问。他们指着、描述着一些美丽的花
纹——事实上它们并不存在。

“我并不愚蠢啊！”这位官员想，“这大概是因为我不配有现在这样好的官
职吧？这也真够滑稽，但是我决不能让人看出来！”因此他就把他完全没有看
见的布称赞了一番，同时对他们保证说，他对这些美丽的色彩和巧妙的花纹感
到很满意。“是的，那真是太美了！”他对皇帝说。

城里所有的人都在谈论着这美丽的布料。

当布料还在织布机上的时候，皇帝就很想亲自去看它一次。他选了一群特
别圈定的随员——其中包括已经去看过的那两位诚实的大臣。然后他就到那两
个狡猾的骗子所在的地方去。这两个家伙正在以全副精神织布，但是一根线的
影子也看不见。

“您看这布华丽不华丽？”那两位诚实的官员说，“陛下请看：多么美的花
纹！多么美的色彩！”他们指着那架空织布机，因为他们相信别人一定可以看
得见布料。

“这是怎么一回事呢？”皇帝心里想，“我什么也没有看见！这可骇人听闻
了。难道我是一个愚蠢的人吗？难道我不够资格当一个皇帝吗？这可是我所遇
见的一件最可怕的事情。”

“哎呀，真是美极了！”皇帝说，“我十二分地满意！”

[^3-a]: 〔钦差大臣〕由皇帝派遣，代表皇帝出外处理重大事情的官员。

于是他就点头表示出他的满意。他仔细地看着织布机，因为他不愿意说
出他什么也没有看到。跟着他来的全体随员也仔细地看了又看，可是他们也没
有比别人看到更多的东西。不过，像皇帝一样，他们也说：“哎呀，真是美极
了！”他们向皇帝建议，用这新的、美丽的布料做成衣服，穿着这衣服去参加
快要举行的游行大典。“这布是华丽的！精致的！无双的！”每人都随声附和
着。每个人都有说不出的快乐。皇帝赐给骗子每人一个爵士[^4-a]的头衔和一枚可
以挂在扣眼上的勋章，同时还封他们为“御聘织师”。

第二天早上，游行大典就要举行了。头一天晚上，两个骗子整夜都没有
睡，点起十六支以上的蜡烛。人们可以看到他们是在赶夜工，要把皇帝的新
衣完成。他们装作是在把布料从织布机上取下来，用两把大剪刀在空中裁了
一阵子，同时用没有穿线的针缝了一通。最后，他们齐声说：“请看！新衣服
缝好了！”

皇帝亲自带着他的一群最高贵的骑士来了。两个骗子每人举起一只手，好
像拿着一件什么东西似的。他们说：“请看吧，这是裤子！这是袍子！这是外
衣！……这些衣服轻柔得像蜘蛛网一样，穿的人会觉得好像身上没有什么东西
似的——这也正是这些衣服的优点。”

“一点儿也不错。”所有的骑士都说。可是他们什么也看不见，因为什么东
西也没有。

“现在请皇上脱下衣服，”两个骗子说，“好叫我们在这个大镜子面前为您
换上新衣。”

皇帝把他所有的衣服都脱下来了。两个骗子装作一件一件地把他们刚才缝
好的新衣服交给他。他们在他的腰周围弄了一阵子，好像是为他系上一件什么
东西似的——这就是后裙。皇上在镜子面前转了转身子，扭了扭腰肢。
“上帝，这衣服多么合身啊！裁得多么好看啊！”大家都说，“多么美的花
纹！多么美的色彩！这真是一套贵重的衣服！”

“大家都在外面等待，准备好了华盖[^4-b]，以便举在陛下头上去参加游行大
典！”典礼官[^5-a]说。

[^4-a]: 〔爵士〕欧洲某些君主国中最低的封号，不能世袭，也不在贵族之列。
[^4-b]: 〔华盖〕古代帝王所乘车子上的伞形遮蔽物。

“对！我已经穿好了，”皇帝说，“这衣服合我的身吗？”于是他又在镜
子面前把身子转动了一下，因为他要使大家觉得他在认真地观看他的美丽的
新装。

那些托后裙的内臣都把手在地上东摸西摸，好像他们正在拾取衣裙似
的。他们开步走，手中托着空气——他们不敢让人瞧出他们实在什么东西也
没有看见。

这样，皇帝就在那个富丽的华盖下游行起来了。站在街上和窗子里的人都
说：“乖乖！皇上的新装真是漂亮！他上衣下面的后裙是多么美丽！这件衣服
真合他的身材！”谁也不愿意让人知道自己什么也看不见，因为这样就会显出
自己不称职，或是太愚蠢。皇帝所有的衣服从来没有获得过这样的称赞。

“可是他什么衣服也没有穿啊！”一个小孩子最后叫了出来。

“上帝哟，你听这个天真的声音！”爸爸说。于是大家把这孩子讲的话私
下里低声地传播开来。

“他并没有穿什么衣服！有一个小孩子说他并没有穿什么衣服啊！”

“他实在没有穿什么衣服啊！”最后所有的老百姓都说。皇帝有点儿发抖，
因为他似乎觉得老百姓们所讲的话是真的。不过他自己心里却这样想：“我必
须把这游行大典举行完毕。”因此他摆出一副更骄傲的神气。他的内臣们跟在
他后面走，手中托着一条并不存在的后裙。

[^5-a]: 〔典礼官〕掌管大典仪式的官员。
